КАЗАНСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ
ФИЗИЧЕСКИЙ ФАКУЛЬТЕТ
КАФЕДРА ФИЗИКИ ТВЕРДОГО ТЕЛА
Р.А. Назипов, А.С. Храмов, Л.Д. Зарипова
Основы радиационного 
неразрушающего контроля
(Методическое пособие)
КАЗАНЬ
2008

УДК 539.1.06
БКК 34.5-7
Н 52
Рекомендовано в печать Ученым Советом физического факультета 
Казанского государственного университета
Рецензент:
к.ф.-м.н, доцент, зав. лабораторией изотопных методов КИБ КНЦ 
РАН Манапов Р.А.
Назипов Р.А., Храмов А.С., Зарипова Л.Д.
Н 52 Основы радиационного неразрушающего контроля. Учебно-
методическое пособие для студентов физического
 
факультета.
Казань: Изд-во Казанск. гос. ун-та, 2008.-66 с.: ил.
Изложены физико-технические основы рентгеновского и гамма 
неразрушающего контроля. Даны общие сведения о дефектоско­
пии и неразрушающем контроле. Приведены краткие сведения о 
аппаратуре для радиографического контроля. Рассмотрены основ­
ные принципы радиографического контроля.
Методическое пособие предназначено для студентов физиче­
ского факультета при изучении курса «Неразрушающий контроль и 
дефектоскопия».
Рис. 28, табл. 17, библиогр. 10 наим.
УДК 539.1.06
БКК 34.5-7
© Назипов Р.А., Храмов А.С., 
Зарипова Л.Д. 2008
© Казанский государственный 
университет, 2008

Основы радиационного неразрушающего контроля. Методическое пособие.
Оглавление
ВВЕДЕНИЕ....................................................................................4
1. ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ О ДЕФЕКТОСКОПИИ............................4
1.1. Необходимые определения......................................................4
1.2. Общая характеристика средств неразрушающего контроля..6
1.3. Характеристика и классификация дефектов...........................9
1.4. Классификация дефектов сварки...........................................10
1.5. Радиационный неразрушающий контроль.............................14
2. ФИЗИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ РАДИАЦИОННОГО 
НЕРАЗРУШАЮЩЕГО КОНТРОЛЯ.............................................18
2.1. Механизмы возникновения рентгеновского и гамма- 
излучений.........................................................................................18
2.2. Взаимодействие электромагнитного излучения с веществом
..........................................................................................................25
2.3. Основные единицы измерений ионизирующих излучений...28
3. АППАРАТУРА ДЛЯ РАДИАЦИОННОЙ ДЕФЕКТОСКОПИИ.29
3.1. Рентгеновские аппараты.........................................................29
3.2. Рентгеновские трубки..............................................................33
3.3. Гамма-дефектоскопы...............................................................38
4. ВЫЯВЛЕНИЕ И АНАЛИЗ ДЕФЕКТОВ ИЗДЕЛИЯ.................40
4.1. Радиографическая пленка как детектор................................40
4.2. Выбор параметров радиографического контроля.................43
4.3. Схемы просвечивания.............................................................60
4.4. Обработка пленок....................................................................61
4.5. Расшифровка дефектограмм..................................................63
5. МЕРЫ БЕЗОПАСНОСТИ ПРИ РАБОТЕ С 
РАДИАЦИОННЫМИ ДЕФЕКТОСКОПАМИ................................64
ЛИТЕРАТУРА..............................................................................66
3

Назипов Р.А., Храмов А.С., Зарипова Л.Д. Казанский государственный университет, 2008.
ВВЕДЕНИЕ
Одной из самых важных проблем современного общества 
является обеспечение безопасности человеческого существования и 
деятельности. Наиболее остро проблема безопасности ощущается в 
технической сфере, в различных отраслях производства и строитель­
ства. Поэтому важно попытаться прогнозировать возможные аварии и 
катастрофы. Одним из основных методов прогноза является эксперти­
за промышленной безопасности. Очевидно, что без применения 
средств технической диагностики (ТД) и неразрушающего контроля 
(НК) невозможно правильно и надежно установить степень опасно­
сти и пределы сроков эксплуатации промышленных объектов.
1.
ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ О ДЕФЕКТОСКОПИИ
1.1. Необходимые определения
Техническая диагностика (ТД) – это область знаний, охватываю­
щая теорию, методы и средства определения технического состоя­
ния объектов.
Технический контроль (ТК) – это проверка соответствия объекта 
контроля (ОК) установленным техническим требованиям. Как пра­
вило, он состоит из двух этапов: получения первичной информации 
о состоянии ОК и сопоставления ее с установленными нормами.
Неразрушающий контроль (НК) является составной частью техни­
ческого контроля и определяется как метод, при котором не должна 
быть нарушена пригодность ОК к применению.
В задачу НК входит выявление возможных отклонений от установ­
ленных технических характеристик ОК. Такими отклонениями могут 
быть: дефекты типа нарушений сплошности, изменение структуры и 
физических свойств материала, размеров покрытий, соединений и 
т.п. Конечным результатом НК является регистрация всех обнару­
женных отклонений и, по возможности, количественная оценка их 
4

Основы радиационного неразрушающего контроля. Методическое пособие.
параметров (координат, размеров и формы дефектов, величин, 
зависящих от физических характеристик материала). Отбраковка 
негодных изделий проводится на основе заранее установленных 
норм.
Дефектоскопия – направление НК по определению дефектов в 
основном типа нарушения сплошности материала с помощью про­
никающих физических полей и химических веществ.
Интроскопия – направление НК и ТД, связанное с визуализацией 
физических полей, прошедших или отраженных от ОК, для определе­
ния дефектов материала и состояния конструкций.
Измерение – нахождение физической величины опытным путем с 
помощью специальных технических средств.
Испытание – экспериментальное определение количественных и 
качественных характеристик продукции в результате воздействия на 
нее при ее функционировании.
ТД является высшим уровнем ТК и дает ответ на главнейшие 
вопросы: когда должна быть прекращена эксплуатация изделия, и 
что необходимо сделать для ее продления? При проведении ТД в 
качестве основного средства получения информации о состоянии ОК 
служит ТК, основанный на результатах измерений и испытаний. Разни­
ца между ТД и ТК состоит в следующем:
–
ТК применяется в основном для измерения параметров материа­
лов, деталей и узлов конструкций, тогда как объектами ТД являют­
ся более сложные агрегаты и механизмы, для которых необходи­
мо определять остаточный ресурс и риск эксплуатации;
–
при проведении ТК характер и размеры допустимых дефектов 
регламентированы заранее установленными нормами, а при ТД 
результаты анализируются с учетом влияния дефектов на рабо­
тоспособность ОК в соответствии с конкретными методиками, про­
граммами и стандартами по расчету остаточного ресурса и рис­
ка эксплуатации на основании данных ТК.
Радиационный неразрушающий контроль (РНК) основан на реги­
страции и анализе проникающего ионизирующего излучения после 
5

Назипов Р.А., Храмов А.С., Зарипова Л.Д. Казанский государственный университет, 2008.
взаимодействия его с ОК. Наиболее широко используют для контро­
ля жесткое электромагнитное излучение.
1.2. Общая характеристика средств неразрушающего 
контроля
К средствам неразрушающего контроля (СНК) относят контроль­
но-измерительную аппаратуру, в которой используют проникаю­
щие поля, излучения и вещества для получения информации о 
качестве исследуемых материалов и объектов. Официально НК 
подразделяют на девять видов: магнитный, электрический, вихре­
токовый, радиоволновый, тепловой, оптический, радиационный, 
акустический и проникающими веществами. Каждый вид НК осуще­
ствляют методами, которые классифицируют по следующим при­
знакам:
–
характеру взаимодействия физических полей или веществ с 
контролируемым объектом;
–
первичным информативным параметрам;
–
способам получения первичной информации. 
По техническому исполнению средства контроля можно подраз­
делить на три класса:
–
автономные приборы для контроля одной или нескольких взаи­
мосвязанных качественных характеристик;
–
комплексные системы, автоматические линии и роботы-контро­
леры, предназначенные для определения ряда основных пара­
метров, характеризующих качество объекта;
–
системы НК для автоматического управления технологическими 
процессами по качественным признакам.
По видам контролируемых параметров СНК разделяют на при­
боры:
–
дефектоскопы — для обнаружения дефектов типа нарушений 
сплошности (трещин, раковин, расслоений и др.);
–
толщиномеры — для контроля геометрических характеристик 
(наружные и внутренние диаметры, толщина стенки, покрытий, 
степень износа, ширина и длина изделия и др.);
6

Основы радиационного неразрушающего контроля. Методическое пособие.
–
структуроскопы — для измерения физических и физико-химиче­
ских характеристик (электрических, магнитных и структурных 
параметров, отклонений от заданного химического состава, 
измерения твердости, пластичности, коэрцитивной силы, 
контроля качества упрочненных слоев, содержания и распреде­
ления ферритной фазы и др.);
–
приборы технической диагностики - для предсказания возникно­
вения различного рода дефектов, в том числе нарушений 
сплошности, изменения размеров и механических свойств изде­
лий за период эксплуатации изделий.
Выбор метода и прибора для решения задач дефектоскопии, 
толщинометрии, структуроскопии и технической диагностики зави­
сит от параметров контролируемого объекта и условий его обсле­
дования. Ни один из методов и приборов не является универсаль­
ным и не может удовлетворить в полном объеме требованиям 
практики.
Вид проводимого контроля может зависеть от вида технологиче­
ского процесса. При контроле для каждого дефекта независимо от 
его вида или типа может быть определен конкретный характери­
стический размер. При радиографии и электромагнитных методах 
контроля характеристическим размером является отношение глу­
бины дефекта к толщине металла; при ультразвуковом контроле — 
эквивалентная площадь дефекта или условный коэффициент 
выявляемости дефекта.
При выборе метода или комплекса методов для дефектоскопи­
ческого контроля деталей и узлов необходимо наряду со специфи­
ческими особенностями и техническими возможностями каждого 
метода учитывать следующие факторы: характер (вид) дефекта и 
его расположение, условия работы деталей и технические условия 
на отбраковку, материал детали, состояние и чистоту обработки 
поверхности, форму и размер детали, зоны контроля, доступность 
детали и зоны контроля, условия контроля.
Чувствительность метода определяется наименьшими разме­
рами выявляемых дефектов: для поверхностных дефектов — 
7

Назипов Р.А., Храмов А.С., Зарипова Л.Д. Казанский государственный университет, 2008.
шириной раскрытия у выхода на поверхность, протяженностью в 
глубь металла и по поверхности детали; для глубинных дефектов 
— размерами дефекта и глубиной залегания. Чувствительность 
зависит от особенностей метода контроля, технических данных 
аппаратуры, чистоты обработки поверхности контролируемой 
детали, ее материала, условий контроля и других факторов. При 
радиографическом методе чувствительность определяют по изоб­
ражению на снимке проволочного, канавочного или пластинчатого 
эталона. Чувствительность некоторых методов неразрушающего 
контроля приведена в табл. 1.
Таблица 1
Чувствительность методов неразрушающего контроля
Метод
Минимальные размеры обнаруживаемых поверх­
ностных трещин1, мм
ширина рас­
крытия
глубина
протяженность
Визуально-опти­
ческий
0,005-0,01
-
0,1
Люминесцентно-
красочный
0,001-0,002
0,01-0,03
0,1-0,3
Цветной
0,001-0,002
0,01-0,03
0,1-0,3
Люминесцентно-
порошковый
0,01-0,03
0,1-0,3
2-3
Магнитнопорош­
ковый
0,001
0,01 – 0,05
0,3
Электроиндуктив­
ный
0,0005-0,001
0,15-0,2
0,6-2
Ультразвуковой 
импульсный
0,001-0,03
0,1-0,3
-
Рентгенографиче­
ский
-
0,1-0,3
1,5-3 % (от тол­
щины детали)
-
Гамма-графиче­
ский
-
4-6 % (от толщи­
ны детали)
-
1 Нижняя граница интервала минимальных размеров относится к 
контролю деталей и образцов в оптимальных лабораторных 
условиях.
8

Основы радиационного неразрушающего контроля. Методическое пособие.
Предельная чувствительность дефектоскопа характеризуется 
минимальным размером дефекта, который еще может быть обна­
ружен с заданной вероятностью в данном изделии при данной 
настройке аппаратуры. Каждому варианту контроля может соответ­
ствовать своя предельная чувствительность для одного и того же 
изделия. При одной и той же настройке аппаратуры при контроле 
разных изделий, например, из различных материалов, прибор име­
ет разные значения предельной чувствительности.
1.3. Характеристика и классификация дефектов
В соответствии с ГОСТами [1-4] дефекты разделяют на явные и 
скрытые, а также критические, значительные и малозначительные. 
Такое разделение дефектов проводят для последующего выбора 
вида контроля качества продукции (выборочный или сплошной). 
При любом методе контроля о дефектах судят по косвенным при­
знакам (характеристикам), свойственным данному методу. Некото­
рые из этих признаков поддаются измерению. Результаты измере­
ния характеризуют выявленные дефекты и используются для их 
классификации.
Дефекты типа нарушений сплошности металла являются след­
ствием несовершенства его структуры и возникают на разных ста­
диях технологического процесса. К дефектам тонкой структуры 
относят дислокации — особые зоны искажений атомной решетки. 
Прочность деталей резко падает при определенном числе дисло­
каций в единице объема кристалла. Субмикроскопические трещи­
ны (размером порядка нескольких микрометров) образуются в про­
цессе обработки детали (например, шлифования) и резко снижают 
ее прочность, особенно при работе в условиях напряженного 
состояния или воздействия поверхностно-активных сред. Если 
поврежденный поверхностный слой удалить, например, путем 
электролитического травления, то прочность детали существенно 
повышается. Наиболее грубыми дефектами являются макроскопи­
ческие, в ряде случаев видимые невооруженным глазом, представ­
ляющие собой нарушения сплошности или однородности металла, 
9

Назипов Р.А., Храмов А.С., Зарипова Л.Д. Казанский государственный университет, 2008.
особенно резко снижающие прочность детали. Эти дефекты обра­
зуются в металле вследствие несовершенства технологического 
процесса и низкой технологичности многокомпонентных сплавов, 
при обработке которых требуется особенно точно соблюдать режи­
мы технологического процесса на каждом этапе.
Встречающиеся в металлических изделиях и полуфабрикатах 
дефекты различают по размерам и расположению, а также по при­
роде их происхождения. Они могут образоваться в процессе плав­
ки и литья (раковины, поры, зоны рыхлоты, включения, ликвацион­
ные зоны, горячие трещины); обработки давлением (внутренние и 
поверхностные трещины, расслоения, пресс-утяжины, рванины, 
заковы, закаты, плены, флокены); термической и химико-термиче­
ской обработки (зоны грубозернистой структуры, перегрева и пере­
жога, термические трещины, несоответствие заданному значению 
толщины закаленного, цементированного, азотированного и других 
слоев, а также толщины слоя гальванического покрытия); механи­
ческой обработки (шлифовочные трещины, прожоги); сварки, 
пайки, склеивания (непровар, трещины, непропай, непроклей); хра­
нения и эксплуатации (коррозионные поражения, усталостные тре­
щины, трещины термической усталости, ползучести). Для указан­
ных дефектов характерен один общий признак: они вызывают 
изменение таких физических характеристик материала, как удель­
ная электрическая проводимость, магнитная проницаемость, коэф­
фициент затухания упругих колебаний, плотность, коэффициент 
ослабления излучений и др.
1.4. Классификация дефектов сварки
Основным технологическим процессом изготовления конструк­
ций и оборудования является сварка. Важное место в технологиче­
ском процессе изготовления изделий занимают методы их НК, поз­
воляющие исключить поступление в эксплуатацию изделий с недо­
пустимыми дефектами. Объем контрольных операций составляет 
10-12 % объема работ по изготовлению изделий.
10

Основы радиационного неразрушающего контроля. Методическое пособие.
В процессе образования 
сварного соединения в зоне шва 
и зоне термического влияния 
могут возникать дефекты, при­
водящие к снижению прочности, 
эксплуатационной надежности, 
точности линейных размеров, а 
также ухудшению внешнего 
вида изделия. Дефекты сварных 
соединений (рис. 1) различают 
по причинам возникновения и 
месту их расположения.
В зависимости от причин воз­
никновения их можно разделить 
на две группы. К первой группе 
относятся дефекты, связанные с 
металлургическими и тепловыми явлениями, происходящими в процес­
се образования, формирования и кристаллизации сварочной ванны и 
остывания сварного соединения: горячие и холодные трещины в метал­
ле шва и околошовной зоне, поры, шлаковые включения, неблагоприят­
ные изменения свойств металла шва и зоны термического влияния.
Ко второй группе дефектов, которые называют дефектами фор­
мирования швов, относят дефекты, происхождение которых связа­
но в основном с нарушением режима сварки, неправильной подго­
товкой и сборкой элементов конструкции под сварку, неисправно­
стью оборудования, небрежностью и низкой квалификацией свар­
щика и другими нарушениями технологического процесса. К дефек­
там этой группы относятся: несоответствие швов расчетным раз­
мерам, непровары, подрезы, прожоги, наплывы, незаваренные кра­
теры и др.
Дефекты подразделяются на внешние и внутренние. К внешним 
относятся: нарушение установленных размеров и формы шва, 
непровар, подрез зоны сплавления, поверхностное окисление, про­
жог, наплыв, поверхностные поры, незаваренные кратеры и трещи­
11
Рис. 1. Виды дефектов в 
сварных соединениях: а — 
наплыв; б — подрез; в — 
непровар; г — наружные 
трещины и поры; д — 
внутренние трещины и поры; е 
— внутренний непровар; ж — 
шлаковые включения

Назипов Р.А., Храмов А.С., Зарипова Л.Д. Казанский государственный университет, 2008.
ны на поверхности шва. К внутренним дефектам относят: внутрен­
ние поры, неметаллические включения, непровар и внутренние 
трещины.
Нарушение установленных размеров и формы шва выражается 
в неполномерности ширины и высоты шва, в чрезмерном усилении 
(возвышении) шва и резких переходах от основного металла к 
наплавленному. Эти дефекты при ручной сварке являются 
результатом низкой квалификации сварщика, плохой подготовки 
свариваемых кромок, неправильного выбора сварочного тока, низ­
кого качества сборки под сварку. Дефекты формы шва могут быть 
и следствием колебания напряжения в сети. При автоматической 
сварке нарушения формы и размеров шва являются следствием 
неправильной разделки шва или нарушения режима в процессе 
сварки – скорости сварки, скорости подачи электродной проволоки, 
сварочного тока.
Непровар (местное несплавление свариваемых кромок основно­
го и наплавленного металла) — следствие низкой квалификации 
сварщика, некачественной подготовки свариваемых кромок (малый 
угол скоса, отсутствие зазора, большое притупление), смещения 
электрода к одной из кромок, быстрого перемещения электрода по 
шву.
Подрез зоны (узкие углубления в основном металле вдоль края 
сварного шва) образуется при сварке большим током или удлинен­
ной дугой, при завышенной мощности горелки, неправильном 
положении электрода или горелки и присадочного прутка.
Поверхностное окисление — окисление металла шва и приле­
гающего к нему основного металла. Причины: сильно окисляющая 
среда, большая длина дуги, чрезмерно большая мощность свароч­
ной горелки или слишком большой сварочный ток, замедленное 
перемещение электрода или горелки вдоль шва.
Прожог — сквозное отверстие в сварном шве. Основные причи­
ны прожога: большой сварочный ток, завышенная мощность сва­
рочной горелки, малая толщина основного металла, малое притуп­
12

Основы радиационного неразрушающего контроля. Методическое пособие.
ление свариваемых кромок и неравномерный зазор между ними по 
длине.
Наплывы — результат натекания наплавленного металла на 
непрогретую поверхность основного металла или ранее выполнен­
ного валика без сплавления с ним. Такие дефекты могут быть при 
низкой квалификации сварщика, недоброкачественных электродах 
и несоответствии скорости сварки и сварочного тока разделке шва.
Поверхностные и внутренние поры возникают вследствие 
попадания в металл шва газов (водород, азот, углекислый газ и 
др.), образовавшихся при сварке. Водород образуется из влаги, 
масла и компонентов покрытия электродов. Азот в металл шва 
попадает из атмосферного воздуха при недостаточно качествен­
ной защите расплавленного металла шва. Оксид углерода образу­
ется в процессе сварки стали при выгорании углерода, содержаще­
гося в металле. Если свариваемая сталь и электроды имеют повы­
шенное содержание углерода, то при недостатке в сварочной ван­
не раскислителей и при большой скорости сварки оксид углерода 
не успевает выделиться и остается в металле шва. Таким 
образом, пористость является результатом плохой подготовки сва­
риваемых кромок (загрязненность, ржавчина, замасленность), при­
менения электродов с сырым покрытием, влажного флюса, недо­
статка раскислителей, больших скоростей сварки.
Неметаллические включения образуются при сварке малым 
сварочным током, при применении недоброкачественных электро­
дов, сварочной проволоки, флюса, загрязненных кромок и плохой 
очистке шва от шлака при многослойной сварке. При неправильно 
выбранном режиме сварки шлаки и оксиды не успевают всплыть 
на поверхность и остаются в металле шва в виде неметаллических 
включений.
Трещины (наружные и внутренние) - являются опасными и 
недопустимыми дефектами сварных швов. Они образуются вслед­
ствие напряжений, возникающих в металле от его неравномерного 
нагрева, охлаждения и усадки. Высокоуглеродистые и легирован­
ные стали после сварки при охлаждении закаливаются, в результа­
13

Назипов Р.А., Храмов А.С., Зарипова Л.Д. Казанский государственный университет, 2008.
те чего могут образоваться трещины. Причина возникновения тре­
щин — повышенное содержание в стали вредных примесей (серы 
и фосфора).
1.5. Радиационный неразрушающий контроль
Радиографический контроль применяют для выявления в свар­
ных соединениях трещин, непроваров, пор, шлаковых, вольфрамо­
вых, окисных и других включений [4]. Радиографический контроль 
применяют также для выявления прожогов, подрезов, оценки 
величины выпуклости и вогнутости корня шва, недоступных для 
внешнего осмотра.
При радиографическом контроле не выявляют:
–
несплошности и включения с размером в направлении просве­
чивания менее удвоенной чувствительности контроля;
–
непровары и трещины, плоскость раскрытия которых не совпа­
дает с направлением просвечивания и (или) величина раскры­
тия менее значений, приведенных в табл. 2;
–
несплошности и включения, если их изображения на снимках 
совпадают с изображениями посторонних деталей, острых углов 
или резких перепадов трещин просвечиваемого металла.
Таблица 2
Радиационная толщина1, мм
Раскрытие непровара (трещины), 
мм
До 40
Свыше 40 до 100 включительно
100 - 150
150 - 200
Свыше 200 
0,1
0,2
0,3
0,4
0,5
При радиационном контроле используют, как минимум, три 
основных элемента (рис. 2):
1 Суммарная длина участков оси рабочего пучка направленного 
первичного ионизирующего излучения в материале контролируемого 
объекта.
14

Основы радиационного неразрушающего контроля. Методическое пособие.
–
источник ионизирующего излучения;
–
контролируемый объект;
–
детектор, регистрирующий дефектоскопическую информацию.
F
M0
E0
M
E
Δδ
δ
1
2
3
Рис. 2. Схема просвечивания: 1 — источник; 2 — изделие; 
3 — детектор
При прохождении через изделие ионизирующее излучение 
поглощается и рассеивается. Степень ослабления зависит от тол­
щины δ и плотности ρ контролируемого объекта, а также интенсив­
ности M и энергии E излучения. При наличии в веществе внутрен­
них дефектов размером Δδ изменяются интенсивность и энергия 
пучка излучения. На рис. 2 видно, что засветка детектора (более 
темный участок) происходит больше в том месте, куда попало 
больше квантов ионизирующего излучения (в месте дефекта).
Изделия просвечивают с использованием различных видов 
ионизирующих излучений, классификация которых приведена на 
рис. 3. В настоящем пособии опускается рассмотрение нейтронной 
радиографии, поскольку в широкой практике промышленного 
контроля ее применение ограничено.
15

Назипов Р.А., Храмов А.С., Зарипова Л.Д. Казанский государственный университет, 2008.
Основные
виды и источники излучений
Тормозное (X)
Рентгеновские
аппараты
Ускорители
Радиоактивные
источники
β-излучения
с мишенью
Гамма (γ)
Радиоактивные
источники
излучения
Нейтронное (n)
ядерные реакторы
Радиоактивные
источники
нейтронов
Ускорители
Рис. 3. Классификация источников ионизирующих излучений
Методы радиационного контроля различаются способами детек­
тирования дефектоскопической информации (рис.4) и соответ­
ственно делятся на радиографические, радиоскопические и радио­
метрические.
Радиографические методы РНК основаны на преобразовании 
радиационного изображения контролируемого объекта в радиогра­
фический снимок или запись этого изображения на запоминающем 
устройстве с последующим преобразованием в световое изобра­
жение. На практике этот метод наиболее широко распространен в 
связи с его простотой и документарным подтверждением получае­
мых результатов. В зависимости от используемых детекторов раз­
личают пленочную радиографию и ксерорадиографию (электрора­
диографию). В первом случае детектором скрытого изображения и 
регистратором видимого изображения служит фотопленка, во вто­
16

Основы радиационного неразрушающего контроля. Методическое пособие.
ром — полупроводниковая пластина, а в качестве регистратора 
используют обычную бумагу.
Рис. 4. Классификация методов радиационного контроля
В зависимости от используемого излучения различают несколь­
ко разновидностей промышленной радиографии: рентгенографию, 
гаммаграфию, ускорительную и нейтронную радиографии. Каждый 
из перечисленных методов имеет свою сферу использования. Эти­
ми методами можно просвечивать стальные изделия толщиной от 
1 до 700 мм.
Радиационная интроскопия — метод РНК, основанный на преоб­
разовании радиационного изображения контролируемого объекта 
в световое изображение на выходном экране радиационно-оптиче­
ского преобразователя, причем анализ полученного изображения 
проводится в процессе контроля.
Чувствительность этого метода несколько меньше, чем радио­
графии, но его преимуществами являются повышенная достовер­
ность получаемых результатов благодаря возможности стереоско­
пического изображения дефектов и рассмотрения изделий под 
разными углами, экспрессность и непрерывность контроля.
Радиометрическая дефектоскопия — метод получения инфор­
мации о внутреннем состоянии контролируемого изделия, просве­
чиваемого ионизирующим излучением, в виде электрических сиг­
налов (различной величины, длительности или количества).
17
Методы
радиационного контроля
Радиографический
Фиксация
изображения
 на пленке
(на бумаге)
Радиоскопический
Наблюдение
изображения
на экране
Радиометрический
регистрация
электрических
сигналов

Назипов Р.А., Храмов А.С., Зарипова Л.Д. Казанский государственный университет, 2008.
Этот метод обеспечивает наибольшие возможности автоматиза­
ции процесса контроля и осуществления автоматической обратной 
связи контроля и технологического процесса изготовления изде­
лия. Преимуществом метода является возможность проведения 
непрерывного высокопроизводительного контроля качества изде­
лия, обусловленная высоким быстродействием аппаратуры. По 
чувствительности этот метод не уступает радиографии.
2.
ФИЗИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ РАДИАЦИОННОГО 
НЕРАЗРУШАЮЩЕГО КОНТРОЛЯ
2.1. Механизмы возникновения рентгеновского и 
гамма- излучений
Основными направлениями радиационной дефектоскопии 
являются рентгено- и гамма- дефектоскопия. Различие между 
рентгеновской и гамма- дефектоскопией заключается в используе­
мых источниках ионизирующих излучений, однако ввиду общности 
способов регистрации излучения и целей испытаний они имеет 
общую методику и технологию проведения контроля в произ­
водственных условиях.
Рентгеновские и гамма-лучи (γ-лучи) обладают, той же самой 
природой, что и видимый свет (электромагнитное излучение). 
Диапазон длин волн жесткого электромагнитного излучения приве­
ден в табл. 3.
Таблица 3
Диапазон энергий и длин волн рентгеновского и гамма 
излучения
Диапазон энергий (кэВ)
Диапазон длин волн
Название
0,11 - 100
от 0,01 до 12 нм
Рентгеновское излуче­
ние
10 - 5000
от 0,0002 до 0,12 нм
Гамма-излучение
18

Основы радиационного неразрушающего контроля. Методическое пособие.
О терминологии жесткого электромагнитного излучения. 
Считается, что фотонное излучение, возникающее при изменении 
энергетического состояния атомных ядер или при аннигиляции 
частиц, называется гамма-излучением. Рентгеновским излучени-
ем называется тормозное или характеристическое излучение ато­
мов. Тормозное излучение больших энергий или фотонное излуче­
ние высокоэнергетических заряженных частиц при изменении 
направления движения, также иногда называют синхротронным 
излучением. 
Рентгеновское и гамма-излучение являются ионизирующим 
излучением, то есть оно способно при похождении через вещество 
выбить из атомов электроны. При этом образуются положительно 
заряженные ионы и электроны. Кроме того, высокоэнергетическое 
ионизирующее излучение обладает большой проникающей 
способностью, поэтому оно нашло широкое применение в неразру­
шающем исследовании живых и неживых объектов.
Энергия кванта связана с длиной волны λ (частотой ν) электро­
магнитного излучения
E =h⋅c
=h ,
(1)
где h — постоянная Планка; c — скорость света в вакууме.
Электромагнитное излучение возникает, когда частицы в 
результате какого-то изменения теряют энергию. Это может 
произойти при торможении, изменении направления движения или 
переходе на более низкий энергетический уровень в электронной 
оболочке атома.
Элементарные процессы, которые могут приводить к испуска­
нию фотонного излучения, можно разделить на три группы.
1. Ускоренное движение заряженных частиц. К этой группе 
относятся процессы излучения при торможении заряженных 
частиц в веществе (рис. 5) или при излучении частиц, движущихся 
по круговой траектории (рис. 6), например, при движении заряда в 
однородном магнитном поле. Заряженная частица (например, 
электрон) изменяет траекторию движения под воздействием элек­
трического поля атома (рис. 5). В результате полученного ускоре­
19

Назипов Р.А., Храмов А.С., Зарипова Л.Д. Казанский государственный университет, 2008.
ния она испускает фотон. Это явление носит название тормозного 
излучения.
Мощность излучения Р, т.е. энергия, излучаемая в единицу вре­
мени по всем направлениям, для заряженной частицы, которая 
движется с ускорением, равна:
P t=q
2at '
2
(2)
где =0/6c . Индексы t и t' показывают, что мощность P в 
момент t определяется ускорением, которое частица имеет в 
более ранний момент 
t'=t - l/c (эффект запаз­
дывания). Эта формула 
справедлива лишь для 
зарядов, движущихся с 
малыми
 
скоростями 
(v<<c).
В качестве примера 
можно привести заря­
женные частицы, дви­
жущиеся в циклических 
ускорителях (бетатро­
не, циклотроне и др.). 
Здесь обнаруживается 
естественный предел 
для энергии ускоряе­
мой частицы, когда 
энергия, сообщаемая частице за период, становится равной энер­
гии излучения.
Под
 энергетическим спектром 
понимают распределение 
частиц или квантов по энергии. Фотонное излучение с непрерыв­
ным энергетическим спектром, возникающее при уменьшении 
кинетической энергии заряженных частиц, называют тормозным 
излучением. Часто тормозным излучением называют излучение 
электронов, ускоряемых электрическим полем атома; цикло­
20
Рис.5.
 
Изменение
 
траектории 
заряженной частицы при прохождении 
через
 
вещество
 
в
 
результате 
взаимодействия
 
с
 
электронной 
оболочкой атома (заштрихованная 
часть рисунка соответствует веществу)
Заряженная 
частица
Заряженная 
частица
X-Фотон

Основы радиационного неразрушающего контроля. Методическое пособие.
тронное и синхротронное излучение генерируется заряженной 
частицей, ускоряемой в стационарном магнитном поле.
Энергетические потери элек­
трона, которые эмитируются в 
виде рентгеновских квантов, 
распределяются между нулем и 
максимальной энергией, кото­
рая была приобретена электро­
ном благодаря ускорению в 
электрическом поле. Если меж­
ду анодом и катодом приложено 
напряжение 75 кВ, то электроны 
приобретают энергию 75 кэВ 
при прохождении этого напря­
жения. При торможении в мате­
риале анода может быть достигнута максимальная энергия кванта 
75 кэВ, то есть распределение многих рентгеновских квантов по 
энергиям лежит в диапазоне от нуля до максимальной энергии. 
Представляя интенсивность этого вида рентгеновских лучей в 
зависимости от энергии, получают спектр тормозного излучения 
трубки (рис. 7).
С увеличением тока трубки при 
постоянном напряжении увеличива­
ется интенсивность излучения. Уве­
личение ускоряющего напряжения 
при заданном анодном токе изменя­
ет спектр излучения со смещением 
максимума излучения в сторону 
коротких волн (рис. 7). Это можно 
объяснить, если предположить, что 
начальная скорость у электрона на 
поверхности катода равна нулю, то его кинетическая энергия в 
момент достижения мишени равна:
W =1
2 me v
2=eU ,
(3)
21
Рис. 6. Излучение при 
круговом движении электрона
Рис. 7. Спектр тормозного 
излучения

Назипов Р.А., Храмов А.С., Зарипова Л.Д. Казанский государственный университет, 2008.
где me — масса электрона; v — его скорость; e — заряд электрона; 
U — разность потенциалов между катодом и мишенью. При тормо­
жении электрона с кинетической энергией eU в мишени может 
происходить несколько процессов передачи энергии. Вся кинетиче­
ская энергия электрона преобразуется в лучевую энергию одного 
рентгеновского кванта в исключительно редких случаях. При этом 
интенсивность излучения резко падает вблизи некой минимальной 
длины волны λmin, которую можно оценить в ангстремах как:
min= hc
eU =12398
U
,
(4)
где U — ускоряющее напряжение рентгеновской трубки в вольтах. 
Большинство электронов в пучке взаимодействует с электронами, 
связанными с атомами мишени. Для выбивания электрона из ато­
мов требуется лишь часть энергии налетающих электронов. После 
того, как налетающий электрон утрачивает часть своей энергии, 
энергия, трансформируемая в рентгеновский фотон, оказывается 
меньше, чем eU. Генерируемый таким образом фотон имеет длину 
волны, превышающую λmin. Обычно испускается излучение, состоя­
щее из фотонов с разной длиной волн. Спектр такого излучения 
при больших ускоряющих напряжениях (свыше 100 кВ) является в 
основном непрерывным (рис. 7). 
2. Изменение энергетического состояния электронов атома. 
Оно приводит к выходу из атома фотонов характеристического 
излучения.
При некоторых, определенных для данного материала анода, 
ускоряющих напряжениях на фоне непрерывного спектра возни­
кает линейчатый (характеристический) спектр (рис. 8).
Характеристическое излучение возникает тогда, когда падаю­
щий электрон обладает энергией достаточной для того, чтобы 
выбить электрон с одной из внутренних электронных оболочек ато­
ма, в этом случае вакантное место занимает электрон с более 
высокого энергетического уровня, а избыток энергии реализуется в 
виде излучения. Длина волны рентгеновского кванта будет опреде­
ляться только разностью энергий этих двух уровней, и повышение 
22

Основы радиационного неразрушающего контроля. Методическое пособие.
напряжения увеличивает интенсивность, но не изменяет длину 
волны характеристического излучения анода.
Характеристические 
спектры весьма просты и 
классифицируются в поряд­
ке возрастания длин волн 
как K-, L-, M-, N- серии, в 
соответствии с уровнем, с 
которого был выбит элек­
трон.
Рассмотрим структуру и 
принцип
 
образования 
характеристического спек­
тра. Положение каждого из 
Z 
электронов в атоме 
характеризуется четырьмя 
квантовыми числами:
а) главное квантовое 
число 
n= 1
K −, 2
L−, 3
M −, 4
N −
 
которому соответствует энергетический уровень электрона в ато­
ме;
б) орбитальный момент l = n-1, n-2, n-3, ... 0;
в) полный момент j = l+s (s = 1/2 – спиновый момент электрона) 
j = l±1/2 (l ≠ 0), j = 1/2 (l = 0);
г) магнитное квантовое число m = ±j, ± (j-1), ± (j-2), ...
Таким образом, для электронов К-уровня (n = 1) возможны два 
набора квантовых чисел: n = 1, l = 0, j = 1/2, m = ±1/2, и согласно 
принципу Паули на этом уровне может быть только два электрона.
Подобно тому, как заселение разных энергетических уровней 
лимитируется принципом Паули, так и число линий в характеристи­
ческом спектре, т.е. число возможных переходов электрона в ато­
ме с одного энергетического уровня на другие, ограничивается 
23
Рис. 8. Коротковолновая часть 
характеристического спектра 
излучения молибдена

Назипов Р.А., Храмов А.С., Зарипова Л.Д. Казанский государственный университет, 2008.
квантовомеханическими правилами отбора. В приложении к рент­
геновским спектрам излучения эти правила можно записать следу­
ющим образом: ∆n ≠ 0, ∆l = ±1, ∆j = 0, ±1. Исходя из этих правил, 
легко выяснить, какие переходы между энергетическими уровнями 
возможны. На рис. 9 приведена схема энергетических уровней ато­
ма, на которой показаны разрешенные электронные переходы и их 
общепринятые обозначения.
Рис. 9. Схема энергетических уровней атома и разрешенных 
электронных переходов
3. Переходы между энергетическими уровнями ядер. Каждое 
ядро, как и атом, обладает определенным набором энергетичес-
ких уровней; переход с одного уровня на другой с более низкой 
энергией сопровождается выделением энергии, например, в виде 
фотонного излучения. Поскольку энергетические уровни в ядрах и 
атомах дискретны, фотонное излучение в указанных выше процес­
24

Основы радиационного неразрушающего контроля. Методическое пособие.
сах испускается в виде отдельных спектральных линий. Такое 
испускание обычно происходит в возбужденных дочерних ядрах 
после α- или β-распада материнского ядра. Возбуждение ядер 
может произойти также после взаимодействия ядра с нейтроном, с 
гамма-квантом или с другими частицами большой энергии (больше 
нескольких МэВ). Источниками таких фотонов в радиационной тех­
нике являются, например, такие радионуклиды, как Cs-137 и Со-60 
(рис. 10).
В каждом из этих случаев фотоны испускаются дочерними возбу­
жденными ядрами Ba-137 и Ni-60 после β-распада материнских 
ядер.
Рис. 10. Схемы распада и гамма-переходы 137Cs и 60Co
2.2. Взаимодействие электромагнитного 
излучения с веществом
При прохождении через вещество интенсивность рентгеновского 
и гамма-излучения уменьшается по закону, характерному для элек­
тромагнитного излучения (закон Ламберта-Бугера):
I =I 0exp−x ,
(5)
где I и I0 – конечная и начальная интенсивности излучения, соот­
ветственно; µ – полный линейный коэффициент ослабления; x – 
толщина слоя вещества.
25

Назипов Р.А., Храмов А.С., Зарипова Л.Д. Казанский государственный университет, 2008.
Коэффициент µ зависит 
от длины волны и плотности 
поглощающего материала. 
Чтобы µ не зависел от 
физического
 
состояния 
вещества, вводят массовый 
коэффициент ослабления 
µ = µ/ρ 
(ρ 
– плотность 
вещества).
Собственно
 
полный 
линейный
 
коэффициент 
ослабления
 
равен 
=, где τ — 
линейный коэффициент фотоэффекта, σ — линейный коэффици­
ент Комптон-эффекта, π — линейный коэффициент образования 
электрон-позитронных пар (Eγ ≥ 1,2 МэВ), κ — линейный коэффи­
циент рэлеевского рассеяния (которое существенно при низких 
энергиях и не превышает 20%). Коэффициенты τ, σ, π, κ зависят от 
атомного номера вещества Z и энергии ионизирующего электро­
магнитного излучения. На рис. 11. приведены зависимости линей­
ных коэффициентов поглощения и рассеивания для свинца от 
энергии излучения.
При малых энергиях (до 100 кэВ) ионизирующего излучения, вид 
зависимости линейного коэффициента ослабления от энергии 
излучения усложняется. Заметный вклад дает резонансное взаи­
модействие фотонов с атомом, которое приводит к появлению 
спектральной структуры в зависимости поглощения от энергии 
фотонов.
На рис. 12 приведен спектр поглощения рентгеновского излуче­
ния – зависимость µ от длины волны λ. На этой кривой наблюда­
ется несколько “скачков”. Природу этих “скачков” можно понять, 
рассматривая изменение µ. По мере уменьшения длины волны 
сначала наблюдается уменьшение коэффициента поглощения, но 
при достижении определенной длины волны, например λL111, воз­
26
Рис. 11. Зависимость коэффициен­
тов поглощения и рассеяния для 
свинца от энергии фотонов

Основы радиационного неразрушающего контроля. Методическое пособие.
никает резкий скачок µ. Одновременно с появлением скачка погло­
щения усиливается эмиссия фотоэлектронов и в спектре рассеян­
ных лучей появляются линии вторичного характеристического 
излучения. Появление скачков объясняется тем, что энергия кван­
тов рентгеновского излучения становится достаточной для иониза­
ции электронов с определенного энергетического уровня атомов 
поглощающего вещества. Появление линий вторичного характери­
стического излучения связано с излучением квантов при переходах 
электронов атома на освободившиеся внутренние уровни. При 
дальнейшем уменьшении длины волны наблюдается еще несколь­
ко скачков µ: при λL11, λL1 и λК. Каждый из этих скачков связан с 
ионизацией определенного энергетического уровня. В пределах 
между двумя соседними скачками коэффициент µ ∼λ3.
Рис. 12. Зависимость коэффициента поглощения от длины 
волны λ
27

Назипов Р.А., Храмов А.С., Зарипова Л.Д. Казанский государственный университет, 2008.
2.3. Основные единицы измерений ионизирующих 
излучений
Физический смысл единиц измерения, используемых для количе­
ственной характеристики параметров ионизирующего излучения и 
его взаимодействия с веществом, подробно излагается в рамках 
курса «Ядерная физика» [5]. Поэтому в данном пособии приводятся 
только названия основных величин и характеристик ионизирующего 
излучения (табл. 4).
Таблица 4
Единицы измерения ионизирующего излучения
Величина, 
обозначение
Единицы измерения
СИ
Внесист.
Соотношения между еди­
ницами измерения
Энергия, E
Джоуль
Эрг, эВ
1 эрг = 10-7 Дж
Интенсивность 
излучения, I
Вт/м2
эрг
см
2⋅с
1
эрг
см
2⋅с = 10-3 Вт/м2
Активность, Q
Бекке­
рель
кюри
1 Ки 
= 3,7·1010 Бк 
= 
3,7·1010 расп./сек
Поглощенная 
доза, D
Грей
рад
1 Гр = 1 Дж/кг = 100 рад
Эквивалент­
ная доза, DH
Зиверт
бэр
1 Зв=100 бэр
Экспозицион­
ная доза, DX
Кл/кг
рентген
1 Р = 2,58·10-4 Кл/кг ≈ 
8,7·10-3 Гр
Мощность экс­
позиционной 
дозы, 
˙
D X
A/кг
Р/с
1 Р/с = 2,582,58·10-4 А/кг
Гамма-посто­
янная, ГСИ
Гр⋅м 2
с⋅Бк
Р⋅см
2
ч⋅мКи
1 Р⋅см
2
ч⋅мКи = 
0,152 аГр⋅м
2
с⋅Бк
28

Основы радиационного неразрушающего контроля. Методическое пособие.
3.
АППАРАТУРА ДЛЯ РАДИАЦИОННОЙ 
ДЕФЕКТОСКОПИИ
3.1. Рентгеновские аппараты
Рентгеновский аппарат служит для получения рентгеновского 
излучения с заданными параметрами и состоит из рентгеновской 
трубки в защитном кожухе, генератора высокого напряжения и 
пульта управления (рис. 13). В настоящее время применяют аппа­
раты с напряжением от 10 до 400 кВ.
Аппаратура
управления
Содержит:
Автотранс-
форматоры.
Выключатели.
Контакторы.
Реле времени.
Измеритель-
ные приборы.
Высоковольтная
часть
Содержит:
Высоковольтный
трансформатор.
Трансформатор
накала.
Выпрямители.
Выключатели.
Рентгеновский аппарат
Сеть
220/380 В
Высоковольт-
ный кабель
Рентгеновская
трубка
Рис. 13. Блок-схема рентгеновской установки
Высоковольтный генератор преобразует напряжение сети в 
напряжение питания рентгеновской трубки. Высоковольтный гене­
ратор включает: преобразователи переменного тока в постоянный 
(кенотроны, диоды), конденсаторы для фильтрации и удваивания 
напряжения, трансформаторы накала рентгеновской трубки, транс­
форматоры накала кенотронов, выключатели и защитные устрой­
ства.
29

Назипов Р.А., Храмов А.С., Зарипова Л.Д. Казанский государственный университет, 2008.
Контрольно-измерительная часть представляет собой группу 
приборов, которые служат для измерения и регулирования време­
ни, тока, напряжения и частоты (реле времени, измерительные 
приборы, прерыватели, селекторы, защитные приборы и т.п.).
Рентгеновский излучатель в самом простом случае состоит из 
рентгеновской трубки и защитного кожуха, заполненного изолирую­
щей средой: трансформаторное масло, воздух или газ под давле­
нием.
Используют два вида рентгеновских аппаратов: аппараты с 
постоянной нагрузкой и импульсные рентгеновские аппараты.
Аппараты с постоянной нагрузкой в свою очередь выпускают 
двух типов:
1) аппараты-моноблоки, у 
которых рентгеновская трубка и 
трансформатор смонтированы 
в единые блок-трансформато­
ры, залитые маслом или запол­
ненные газом. К этим аппа­
ратам относят как портативные 
аппараты для работы в поле­
вых и монтажных условиях 
(РУП-120-5-1), так и стационар­
ные высоковольтные аппараты 
(РУП-400-5-1);
2) аппараты кабельного типа, 
состоящие из самостоятельного генераторного устройства, рентге­
новской трубки и пульта управления. Аппараты этого типа выпус­
кают, как правило, передвижными и используют их для работы в 
цеховых и лабораторных условиях (РУП-150/300-10-1).
Импульсные аппараты в связи с их малым весом и габаритами 
служат в основном для работы при контроле качества сварных 
соединений магистральных трубопроводов, в условиях стапеля и 
монтажа.
30
Рис. 14.
 
Типовая
 
схема 
рентгеновского
 
аппарата-
моноблока

Основы радиационного неразрушающего контроля. Методическое пособие.
Технические характеристики рентгеновских аппаратов приведе­
ны в табл. 5.
Аппараты-моноблоки. В аппаратах-моноблоках обычно приме­
няют наиболее простую схему (рис. 14) — полуволновую без 
выпрямителя. В этих аппаратах на трубку подается ток непосред­
ственно от трансформатора высокого напряжения Т. Рентге­
новская трубка РТ пропускает ток только в одном направлении в 
течение первого полупериода, а затем во время второго полупери­
ода она запирает ток, работая как выпрямитель. Использование 
подобной схемы сокращает срок службы трубки, но простота 
устройства аппарата компенсирует этот недостаток.
Таблица 5
Технические характеристики рентгеновских аппаратов
Аппараты
U, кВ
imax, мА
Масса, кг
Потребляе­
мая мощ­
ность, кВ·А
1 Моноблоки:
РУП-160-6П
50-160
6
70
2,0
РУП-400-5-1
250-400
5
600
4,0
2 Кабельные:
РУП-150/300-10-1
10-250
10
1000
4,0
РУП-200-20-5
70-200
20
750
4,0
РУП-150/300-01
20-300
10
1000
8,0
3 Импульсные
ИРА-1Д
30-280
В импульсе 
200 -3000 А
30
0,1
МИРА-3Д
30-320
22
0,6
РАПС-1М
30-300
40
2,0
ПИОН-2М
150
8
0,08
Кабельные аппараты. В аппаратах кабельного типа применяют, 
как правило, схемы удвоения напряжения с двумя кенотронами и 
полупроводниковыми выпрямителями (рис. 15). Во время отрица­
тельного полупериода напряжения конденсаторы С1 и С2 заряжа­
ются через выпрямители В1 и В2 до половины амплитудного значе­
ния. С приходом положительного полупериода они оказываются 
включенными последовательно с вторичной обмоткой трансфор­
матора и напряжение на аноде трубки увеличивается в два раза.
31

Назипов Р.А., Храмов А.С., Зарипова Л.Д. Казанский государственный университет, 2008.
Генерирование
 
рентге­
новского излучения происходит 
в течение полупериода. Схема 
удвоения напряжения позволя­
ет получать высокое напряже­
ние без увеличения размеров 
трансформатора и качества его 
изоляции.
Импульсные аппараты. В 
импульсных аппаратах приме­
няются специальные рентге­
новские трубки с холодным 
катодом.
Используют импульсные схе­
мы с разрядником и пик-транс­
форматором (рис. 16, где Т — 
первичный трансформатор, В — выпрямитель, С1, С2 — накопи­
тельные емкости, РК — разрядник-коммутатор, ИТ — импульсный 
высоковольтный трансформатор, РО — разрядник-обостритель, 
РТ — рентгеновская трубка).
Вспышка рентгеновского излучения в импульсном аппарате 
образуется в рентгеновской трубке РТ под действием короткого 
импульса высокого напряжения, формируемого с помощью разряд­
ника РО. Напряжение на трубку прикладывается со вторичной 
обмотки импульсного пик-трансформатора ИТ в момент разрядки 
накопительной емкости С1 через коммутатор РК в первичной 
обмотке, при этом во вторичной его обмотке возникает импульс 
высокого напряжения длительностью порядка 10-6 с. Этот импульс 
высокого напряжения заряжает выходную емкость С2 до напряже­
ния 100-200 кВ — в зависимости от пробойного напряжения раз­
рядника-обострителя. Частота вспышек в импульсных рентге­
новских аппаратах составляет 5-20 Гц. Ток в импульсе достигает 
1000-2000 А и более. Длительность импульса рентгеновского излу­
чения составляет десятки наносекунд.
32
Рис. 15.
 
Типовая
 
схема 
высоковольтной
 
части 
рентгеновского
 
кабельного 
аппарата

Основы радиационного неразрушающего контроля. Методическое пособие.
Рис. 16. Конструкция (а) и типовая схема (б) импульсного 
рентгеновского аппарата: 1 - рентгеновская трубка; 2 - 
индуктивность; 3 - стакан; 4 - разрядник-обостритель; 5 – корпус; 
6 - импульсный трансформатор; 7 - высоковольтный разъем; 8 — 
маслорасширитель
Напряжение срабатывания разрядника-обострителя является 
рабочим напряжением рентгеновской трубки. Поэтому для данного 
конкретного аппарата ускоряющее напряжение всегда одно и то же 
и не может регулироваться. Разрядник-обостритель состоит из 
стального цилиндрического корпуса, керамического изолятора в 
виде усеченного конуса и двух электродов из тугоплавкого метал­
ла, один из них припаян к крышке корпуса, другой — к изолятору. 
Рабочий объем разрядника заполнен техническим водородом или 
азотом под давлением 30 - 40 атмосфер. Благодаря столь высоко­
му давлению, при пробое межэлектродного зазора электрический 
импульс с выхода импульсного трансформатора сокращается по 
длительности примерно в 100 раз, обеспечивается плазменный 
взрыв микроострий катода рентгеновской трубки.
3.2. Рентгеновские трубки
Все рентгеновские трубки работают по одинаковому принципу: 
ускорение электронов в электрическом поле и их торможение в 
33

Назипов Р.А., Храмов А.С., Зарипова Л.Д. Казанский государственный университет, 2008.
материале анода. Технически это реализуется таким образом, что 
между нагретым катодом и анодом прикладывается сильное элек-
трическое поле. Электроны испускаются из нагретого материала 
катода и ускоряются, благодаря приложенному высокому напряже-
нию, в направлении анода. Далее они проникают в материал анода 
и теряют там свою энергию в результате торможения. При этом 
необходимо вакуумировать путь прохождения пучка, чтобы избе­
жать столкновения с молекулами газа. Выход рентгеновского излу­
чения из корпуса осуществляется обычно через тонкое берилли­
евое окно, проницаемое для этого излучения. Место на аноде, куда 
попадают ускоренные электроны и откуда излучается рентге­
новский пучок, называется фокусным пятном, или фокусом труб­
ки. Типичные размеры фокусных пятен современных микрофокус­
ных трубок находятся в пределах 1 - 100 мкм, минифокусных тру­
бок — 0,1 - 0,4 мм, стандартных — более 0,4 мм.
Основные конструктивные различия трубок заключаются в 
способе подключения высокого напряжения, длительности генера­
ции излучения, в направлении выходного излучения. Наиболее 
важные типы трубок, применяемые в рентгеновской дефектоско­
пии, – это трубка обычной двухэлектродной конструкции двух- и 
однополярные; специализированные конструкции с вынесенным 
полым анодом; с вращающимся анодом; импульсные и высоко­
вольтные (свыше 400 кВ).
Трубка средней мощности (рис. 17) состоит обычно из вакуумно-
плотного баллона (давление порядка 10-4 Па), изготовленного из 
стекла или по металлокерамической технологии. Для этих целей 
обычно используется боросиликатное стекло (В2O3, SiO2), которое 
позволяет применять стеклянно-металлические вводы на основе 
сплава ковара, имеющего коэффициент теплового линейного 
расширения, как и у стекла. Трубки со стеклянным баллоном чув­
ствительны к тепловым и механическим ударам. Баллон металло­
керамических трубок представляет собой металлический цилиндр, 
закрытый с обеих сторон керамическими дисками, обычно из окиси 
34

Основы радиационного неразрушающего контроля. Методическое пособие.
алюминия. Высокие изоляционные характеристики такой керамики 
позволяют уменьшить размеры излучателей.
Рис. 17. Схема рентгеновской трубки: 1 — подводящие провода, 2 
— провод, 3 — вольфрамовая спираль; 4 — фокусирующая 
трубка; 5 — катод, 6 — угол скоса, 7 — окно из Be, 8 — центр 
генерации рентгеновского излучения, 9 — стеклянная оболочка, 
10 — высоковольтный анод, 11 — вольфрамовая мишень
Катодный узел включает вольфрамовую нить накала, окружен­
ную металлическим электродом, создающим вокруг нее такую кон­
фигурацию электрического поля, при которой электроны, выходя­
щие из катода, движутся к аноду в виде узкого электронного пучка. 
Нить обычно питается переменным током (50 Гц) от отдельного 
регулируемого трансформатора. Ток нити накала находится в пре­
делах 1...10 А. Ток трубки лежит в диапазоне несколько десятков 
микроампер, у микрофокусных трубок — до 20 мА.
Анод рентгеновских трубок изготовляют из материала, обладаю­
щего высокой удельной теплопроводностью, например, из меди, а 
мишень анода — из вольфрама. Мишень плотно размещается в 
медном аноде для обеспечения высокой теплопроводности.
Только малая часть энергетических потерь электронов испус­
кается в виде рентгеновских квантов. Большая часть энергии ухо­
35

Назипов Р.А., Храмов А.С., Зарипова Л.Д. Казанский государственный университет, 2008.
дит на нагрев материала анода. Отсюда следует, что анод должен 
охлаждаться. Технически это реализуется подключением циркуля­
ционного контура водяного или масляного охлаждения, либо анода 
вращения.
КПД рентгеновской трубки η — отношение доли электрической 
мощности трубки, переходящей в излучение, ко всей мощности, 
воспринимаемой анодом, полуэмпирически записывается в виде:
=1,4⋅10
−9⋅Z⋅U .
(6)
Его численные значения малы и составляют для вольфрамовой 
мишени примерно 1% при напряжении 100-150 кВ.
Лучевая отдача трубки зави­
сит в основном от ускоряющего 
напряжения и предваритель­
ной фильтрации излучения. 
Пользуясь графиком рис. 18, 
можно подсчитать мощность 
поглощенной дозы
 
˙D 
и 
поглощенную дозу D излуче­
ния, создаваемые рентге­
новской трубкой на расстоянии 
F  от ее анода, по формулам:
˙D=
˙D T 0i
F
2
 и D=
˙D T 0i t
F
2
,
(7)
где 
˙D T 0 — радиационный 
выход трубки при напряжении 
Umax на расстоянии 1 м от ано­
да; i — ток трубки; t — время работы трубки; F — расстояние от 
анода трубки до детектора (фокусное расстояние).
Интенсивность излучения фотонного пучка, генерируемого труб­
кой, можно выразить формулой:
=k Z U
2I a ,
(8)
36
Рис. 18. Радиационный выход 
рентгеновских
 
трубок
 
в 
зависимости от напряжения на 
трубке

Основы радиационного неразрушающего контроля. Методическое пособие.
где k — коэффициент пропорциональности; Z — атомный номер 
материала анода; U — напряжение, подаваемое на трубку; Ia — 
ток трубки.
В импульсных рентгеновских аппаратах используется не обыч­
ная рентгеновская трубка с накальным катодом, а так называемая 
трубка с взрывной электронной эмиссией (с холодным катодом). В 
качестве катода в такой трубке используется вольфрамовая фоль­
га толщиной в несколько микрон. Под действием импульса высоко­
го напряжения очень короткой длительности (который обеспечива­
ется разрядником-обострителем) кромка вольфрамового катода 
взрывается, образуется облако плазмы, которая является источни­
ком электронов. Далее процесс ускорения электронов и возбужде­
ния рентгеновского излучения протекает так же, как и в классиче­
ских рентгеновских трубках с накальным катодом. В настоящее 
время отечественной промышленностью выпускаются 2 типа 
импульсных рентгеновских трубок — игольчатая и прострельного 
типа.
Максимальное рабочее напряжение игольчатой трубки типа 
ИМА 5-320 Д составляет 320 кВ. Катод в виде шайбы изготовлен из 
вольфрамовой фольги. Внутренняя кромка шайбы является взрыв­
ной кромкой, эмитирующей плазму. Анод выполнен из вольфрамо­
вого прутка малого диаметра, заточенного на конус. Конец этого 
прутка является фокусным пятном трубки. Трубка пригодна как для 
направленного, так и для панорамного просвечивания.
Трубка прострельного типа ИМА 2-150 Д рассчитана на макси­
мальное напряжение 150 кВ. Здесь катод выполнен из вольфрамо­
вой фольги, скрученной в трубку малого диаметра, и установлен на 
грибовидный электрод. Данный электрод защищает стеклянный 
конический изолятор от конденсации паров металла, образующих­
ся при плазменном разряде. Прострельный вольфрамовый анод 
приварен непосредственно к выходному окну. В данной трубке 
электроны из плазмы, образующейся на кончике цилиндрического 
катода, бомбардируют плоский заземленный анод, а рентгеновские 
фотоны проходят сквозь него и выходное окно. Достоинством 
37

Назипов Р.А., Храмов А.С., Зарипова Л.Д. Казанский государственный университет, 2008.
такой конструкции является возможность размещения исследуемо­
го объекта вплотную у выходного окна трубки. Недостатком же 
является менее четкое фокусное пятно. К тому же эта трубка име­
ет большие размеры по сравнению с игольчатой трубкой.
Импульсные аппараты генерируют серию мощных коротких 
импульсов рентгеновского излучения длительностью 10-20 нс, с 
плотностью потока фотонов порядка 1018 фотонов/с. Вместе с тем, 
время накопления энергии для следующего импульса достаточно 
велико, порядка 0,1 с, поэтому мощность дозы в несколько десят­
ков раз меньше, чем у непрерывно излучающих аппаратов при том 
же напряжении.
Спектр излучения импульсной рентгеновской трубки отличается 
от трубки с постоянным напряжением. Максимум интенсивности 
спектра импульсного аппарата сдвинут в сторону больших длин 
волн, т.е. меньших энергий. Кроме того, непрерывный спектр 
импульсной рентгеновской трубки имеет более протяженный вид.
3.3. Гамма-дефектоскопы
Гамма-дефектоскопы предназначены для выявления скрытых 
дефектов сварных соединений и других изделий просвечиванием 
их гамма-излучением радионуклидов. Дефектоскопы состоят, как 
правило, из следующих узлов: радиационной головки с защитным 
блоком, в котором находится источник гамма-излучения; привода, 
управляющего выпуском и перекрытием пучка излучения; систем 
сигнализации об излучении и наведении пучка на объект контроля.
Радиационная головка (рис. 19) состоит из кожуха 1 с защитным 
слоем 3, в котором находится ампула 2 с источником излучения. 
Перемещение ампулы производится с помощью троса 4, положе­
ние ампулы фиксируется рукояткой 5.
В комплект гамма-дефектоскопов входят также штативные 
устройства, вспомогательные принадлежности, транспортно-
перезарядные контейнеры для безопасной транспортировки и 
перезарядки источников в эксплуатационных условиях, коллимато­
38

Основы радиационного неразрушающего контроля. Методическое пособие.
ры и диафрагмы, обеспечивающие получение пучков излучения 
различной формы и размеров.
По своей конструкции 
гамма-дефектоскоп дол­
жен быть прост, прочен, 
надежен в эксплуатации 
и мобилен. Основные 
характеристики некото­
рых гамма-дефектоско­
пов даны в табл. 6.
Такие гамма-дефекто­
скопы, как РИД-21М, 
"Стапель-5М" и др., 
являются портативными 
и полностью автономны­
ми. Это обеспечивает их 
успешное использование в полевых и монтажных условиях при 
отсутствии электроэнергии. Шланговые гамма-дефектоскопы типа 
РИД-21М, в которых источник излучения может подаваться из 
радиационной головки по ампулопроводу в зону контроля на рас­
стояние до 12 м, оказываются незаменимыми при фронтальном и 
панорамном просвечивании сварных соединений, расположенных 
в труднодоступных местах.
Гамма-дефектоскопы для фронтального просвечивания 
("Трасса", "Стапель-5М" и др.) обеспечивают выпуск и перекрытия 
конусных, пирамидальных и кольцевых пучков непосредственно из 
радиационной головки с помощью встроенных или сменных колли­
маторов. Применяют гамма-дефектоскопы и других марок, напри­
мер, "Газпром", для просвечивания труб и др.
В качестве защитных материалов, эффективно ослабляющих 
излучение, в радиационных головках и контейнерах используют 
свинец, сплавы на основе вольфрама или обедненный уран. 
Защитные блоки всех гамма-дефектоскопов ослабляют гамма-
излучение до безопасных уровней.
39
Рис. 19. Принципиальная схема радиацион­
ной головки

Назипов Р.А., Храмов А.С., Зарипова Л.Д. Казанский государственный университет, 2008.
Таблица 6
Технические характеристики гамма-дефектоскопов (m — 
масса радиационной головки, d — диаметр активной части)
Дефектоскоп
m, кг d, мм Источник излуче­
ния
˙D XF=1м
Вид
Тип
А/кг
Р/с
Гаммарид 
192/120 К
16
5,0
4,0
Cs-137
Ir-192
ГИД-Ц-2
ГИД-И-6
1,3·10-7
3,85·10-6
5·10-4
1,5·10-2
РИД-21М
25
5,0
2,0
Сs-137
Ir-192
ГИД-Ц-2
ГИД-И-4
1,3·10-7
6,5·10-7
5·10-4
2,5·10-3
РИД-41
900
7,0
Cо-60
ГИД-К-8
З,1·10-5
0,12
Газпром
20
5,0
2,0
Cs-137
Ir-192
ГИД-Ц-2
ГИД-И-4
1,3·10-7
6,5·10-7
5·10-4
2,5·10-3
Стапель-5М
8
1,5
Ir-192
ГИД-И-3
3,85·10-7
1,5·10-3
Трасса
21
5,0
Cs-137
ГИД-Ц-2
1,3·10-7
5·10-4
4. ВЫЯВЛЕНИЕ И АНАЛИЗ ДЕФЕКТОВ ИЗДЕЛИЯ
4.1. Радиографическая пленка как детектор
Радиографические пленки являются основным видом детекто­
ров при радиационном контроле. Их действие основано на фотохи­
мическом эффекте взаимодействия ионизирующих излучений с 
веществом.
Радиографические пленки в процессе экспонирования отобра­
жают изменения интенсивности излучения, прошедшего через 
объект контроля. Эти изменения интенсивности соответствуют 
изменению плотности ρ и коэффициента поглощения μ в объекте 
контроля, и эти изменения можно связать с наличием в нем дефек­
тов. Пленки обладают способностью интегрально регистрировать 
чрезвычайно низкие интенсивности излучения за длительное вре­
мя просвечивания в широком диапазоне энергий. Фотографиче­
ская эмульсия содержит чувствительное к излучению химическое 
вещество (бромистое серебро с небольшой примесью йодистого 
40

Основы радиационного неразрушающего контроля. Методическое пособие.
серебра), которое равномерно, в виде зерен, распределено в тон­
кой органической пленке (желатин). Эмульсия нанесена на 
подложку (целлюлоза, стекло, бумага) с обеих сторон. Под воздей­
ствием излучения в фоточувствительных зернах эмульсии проис­
ходят изменения, приводящие к образованию центров проявления 
— мелких металлических частиц, состоящих из нескольких атомов. 
Химическая обработка фотослоя приводит к восстановлению 
зерен, в которых появились центры проявления, до металлическо­
го состояния, и при этом изменяется оптическая плотность пленки. 
При последующей обработке пленки закрепителем (фиксажем), те 
зерна, которые не восстановились до металлического состояния, 
вымываются. Обычно более интенсивное излучение приводит к 
более сильному почернению пленки.
Проявленная
 
пленка 
характеризуется
 
плотно­
стью почернения S, которая 
определяется
 
как 
S=lg 1/, где = 
0 
— коэффициент пропуска­
ния, равный отношению 
светового потока, прошед­
шего через пленку видимого 
света, к световому потоку 
падающего на пленку света. 
Кривую зависимости плот­
ности почернения пленки от 
логарифма относительной 
экспозиции S(ΔlgX) называ­
ют
 характеристической 
кривой (рис. 20). На плот­
ность почернения пленки, 
помимо дозы излучения, влияют также сорт пленки, состав и тем­
пература проявителя, длительность проявления и т.п. Для экспери­
41
Рис.20.Типичная характеристиче­
ская кривая для пленок Kodak 
IDUSTREX

Назипов Р.А., Храмов А.С., Зарипова Л.Д. Казанский государственный университет, 2008.
ментального определения плотности почернения радиографиче­
ской пленки используют денситометр.
Радиографические пленки подразделяются на два класса: 1) 
безэкранные пленки, предназначенные для использования без 
флюоресцентных экранов, или с металлическими усиливающими 
экранами; 2) экранные пленки, предназначенные для использова­
ния с флюоресцентными усиливающими экранами, поскольку чув­
ствительность этих пленок лежит в видимой и ультрафиолетовой 
части спектра.
Каждый тип пленки обладает чувствительностью, измеряемой 
величиной, обратной экспозиционной дозе излучения, при которой 
степень почернения на определенное значение (0,85) больше 
плотности вуали на пленке. Чувствительность пленки обозначают 
S 0,85 и измеряют в Р-1. Технические характеристики основных рент­
геновских пленок представлены в табл. 7.
Таблица 7
Технические характеристики рентгеновских пленок
Тип 
пленки
Чувствительность пленки S 0,85, Р-1
без экранов
с экраном
Разрешающая 
способность,
линий/мм
Примеча­
ния1
РТ-1
50-60
100
68-73
ВЧ, БЭ
РТ-2
25
350
68-73
ВЧ, Э
РТ-3
20-30
35-45
80-110
ВЧ, БЭ
РТ-4М
9-12
-
110-140
МЗ, БЭ
РТ-5
3-5
13
140-180
ОМЗ, БЭ
Пленки PT-1 и РТ-3 безэкранные и наиболее чувствительные. 
Экранные пленки РТ-2 обладают высокой чувствительностью и 
обеспечивают высокую эффективность контроля при использова­
нии флюоресцирующих экранов. Безэкранная мелкозернистая 
пленка РТ-4М имеет среднюю чувствительность. Безэкранная осо­
бомелкозернистая пленка РТ-5 обладает наибольшей разрешаю­
щей способностью и наименьшей чувствительностью.
1
ВЧ — высокочувствительная, МЗ — мелкозернистая, ОМЗ  — 
особомелкозернистая, Э — экранная, БЭ — безэкранная.
42

Основы радиационного неразрушающего контроля. Методическое пособие.
4.2. Выбор параметров радиографического контроля
Основными параметрами, выбираемыми при рентгенографиче­
ском контроле, являются: напряжение на рентгеновской трубке U, 
тип рентгеновской пленки и тип усиливающего экрана, фокусное 
расстояние F и экспозиция.
Напряжение на рентгеновской трубке, как отмечалось выше, 
влияет на энергетический спектр и интенсивность излучения. 
Энергетический спектр I(E) в свою очередь определяет проникаю­
щую способность излучения и чувствительность контроля.
Выбор радиографической пленки определяется необходимо­
стью получения рентгеновского снимка с определенной 
контрастностью и четкостью изображения. Контрастность пленки, 
ее чувствительность и зернистость взаимосвязаны между собой, 
высокочувствительные пленки имеют крупные зерна и низкий пре­
дел разрешения, а низкочувствительные — мелкие зерна и высо­
кий предел разрешения. Поэтому с экономической точки зрения 
желательно, чтобы время экспонирования пленки было как можно 
короче, использование высокочувствительной пленки ограничива­
ется ее зернистостью, которая в значительной мере определяет 
качество изображения мелких дефектов. Часто производители 
пленок (например Kodak) для контроля конкретных объектов реко­
мендуют к применению определенный тип чувствительного мате­
риала.
Усиливающие металлические и флуоресцентные экраны при­
меняют для сокращения времени просвечивания. Усиливающее 
действие экранов характеризуется коэффициентом усиления, 
определяемым отношением времен просвечивания без экрана и с 
экраном.
Усиливающее действие металлических экранов, используемых 
при контроле методом прямой экспозиции, определяется вторич­
ными электронами, образующимися в экране при прохождении 
через него ионизирующего излучения. Экраны изготавливают из 
фольги тяжелых металлов (Pb, W, Sn и др.). Для каждого источни­
ка ионизирующего излучения материал экрана следует выбирать в 
43

Назипов Р.А., Храмов А.С., Зарипова Л.Д. Казанский государственный университет, 2008.
зависимости от его энергии, в частности, для рентгеновского излу­
чения целесообразно использовать олово, вольфрам, свинец, для 
гамма-излучения — вольфрам, свинец. Толщина экрана должна 
соответствовать максимальной длине пробега вторичных электро­
нов в экране. При изменении толщины фольги либо уменьшается 
коэффициент преобразования энергии излучения в кинетическую 
энергию вторичных электронов, либо ослабляется интенсивность 
ионизирующего излучения, и вследствие этого уменьшается усили­
вающее действие экрана. При применении металлических экранов 
практически не ухудшается разрешающая способность.
Усиливающее действие флуоресцентных экранов определяется 
действием фотонов видимой и ультрафиолетовой областей спект-
ра, высвечиваемых из люминофоров при прохождении через них 
ионизирующего излучения. В качестве люминофоров используют 
ZnS, CdS, BaSO4, PbSO4, CaWO4 и др. Флуоресцентные экраны 
изготавливают в виде пластмассовых или картонных подложек, на 
которые наносят слой люминофора. Эти экраны рекомендуется 
использовать со специально приспособленными рентгеновскими 
пленками, поскольку спектральная чувствительность эмульсии 
таких пленок и спектр свечения экранов хорошо согласуются. При 
использовании флуоресцентных экранов разрешающая способ­
ность изображения на пленках существенно ухудшается из-за 
крупнозернистости экранов.
С помощью флуоресцентных экранов получают меньшие экспо­
зиции, а при использовании металлических экранов — лучшую чув­
ствительность.
Коэффициенты усиления для различных комбинаций пленок и 
экранов приведены в табл. 8.
При промышленной радиографии основным показателем каче­
ства выполненного снимка является относительная чувстви­
тельность, под которой понимают отношение (в %) размера 
минимального выявляемого дефекта или элемента эталона чув­
ствительности к толщине просвечиваемого изделия.
44

Основы радиационного неразрушающего контроля. Методическое пособие.
Таблица 8
Коэффициент усиления k1 для рентгеновских пленок (при 
S = 1,5-1,8, E = 50 кэВ, U = 80 кВ)
Типы экранов
Рентгеновские пленки
РТ-1
РТ-3
РТ-4
РТ-6
РТ-2
Без экранов
1
1,8
5
15
2
Металлические
свинцовые
0,5
0,9
2,5
7,5
1
Флуоресцентные:
Стандарт
1,5
1,2
2,9
14
0,29
УФД-П/2
0,77
0,58
1,4
6,8
0,14
УФД-П/3
0,51
0,39
0,95
4,5
0,09
СБ
0,91
0,70
1,7
8,1
0,17
Однако измерение чувствительности по эталону еще не дает 
представления о реальных размерах выявленных дефектов, а слу­
жит лишь средством оценки качества изображения дефектов на 
пленке. Используют различные типы эталонов: проволочные, пла­
стинчатые или ступенчатые с канавками и отверстиями. Проволоч­
ные эталоны лучше, чем эталоны с канавками, имитируют дефек­
ты сварки типа трещин и непроваров. Пластинчатые и ступенчатые 
эталоны с отверстиями хорошо имитируют дефекты типа пор, 
раковин, шлаковых включений. Выбор того или иного эталона чув­
ствительности зависит от конкретной задачи контроля и обычно 
регламентируется техническими условиями.
Наиболее распространенным является канавочный эталон чув­
ствительности (рис. 21), который устанавливается на контролируе­
мом изделии со стороны источника излучения; относительная чув­
ствительность метода при этом определяется как
K = Δh
dh⋅100% ,
(9)
1 Значение k равно отношению времени просвечивания при 
использовании комбинации пленки и экрана и времени просвечива­
ния для пленки РТ-1 без экрана.
45

Назипов Р.А., Храмов А.С., Зарипова Л.Д. Казанский государственный университет, 2008.
где Δh — минимальная глубина канавки, видимой на пленке; d — 
толщина контролируемого изделия; h — толщина эталона чувстви­
тельности.
Рис. 21. Канавочный эталон чувствительности
Чувствительность контроля тем выше, чем ниже энергия источ­
ника ионизирующего излучения (рис. 22), поэтому напряжение на 
трубке должно быть выбрано как можно меньшим, при сохранении 
приемлемой по времени экспозиции.
Рис. 22. Изменение чувствительности контроля при радиографии 
стали в зависимости от толщины материала и энергии излучения
Радиография позволяет получить наиболее высокую чувстви­
тельность контроля по сравнению с другими методами радиаци­
46

Основы радиационного неразрушающего контроля. Методическое пособие.
онного контроля. Она составляет для рентгенографии 1,5-2 %, а 
для гаммаграфии — 3-5 % толщины контролируемого соединения.
Существенное влияние на 
выявляемость дефектов оказы­
вает радиографическая общая 
нерезкость изображения
 u 
(рис. 23), которая характеризу­
ется величиной размытия краев 
на радиографическом снимке. 
Величина нерезкости при про­
свечивании зависит от геомет­
рии просвечивания, микрострук­
туры пленки и процессов взаи­
модействия
 
ионизирующего 
излучения с веществом пленки 
(образованием фотоэлектронов, 
комптоновских электронов и их 
пробегом в эмульсии).
Геометрическая нерезкость 
uг зависит от размеров источни­
ка излучения и геометрических 
условий просвечивания и опре­
деляется размером фокусного 
пятна или активной части d, 
фокусным расстоянием F, тол­
щиной объекта контроля δ, рас­
стоянием от контролируемого 
предмета до пленки и размером поля облучения. Геометрическую 
нерезкость можно оценить соотношением uг=d /F −. Для 
уменьшения геометрической нерезкости следует применять источ­
ники излучения с малым фокусным пятном.
Однако уменьшение d приводит к снижению интенсивности 
излучения и увеличению времени экспозиции.
47
Рис. 23. Схема формирования 
нерезкости:
 1 
— источник 
излучения; 2 — объект 
контроля с резким изменением 
толщины; 3 — радиографиче­
ская пленка; 4 — профиль 
радиационного изображения; 
5 — сглаженный профиль 
оптической плотности снимка 
объекта контроля
u
1
2
3
4
5
d

Назипов Р.А., Храмов А.С., Зарипова Л.Д. Казанский государственный университет, 2008.
Внутренняя нерезкость uв пленок зависит от рассеяния вторич­
ных электронов в эмульсионном слое пленки, т.е. от энергии излу­
чения и типа усиливающего экрана (табл.9).
Таблица 9
Зависимость величины внутренней нерезкости от типа 
излучения и усиливающих экранов
Тип излучения
Тип усиливающего 
экрана
Внутренняя нерезкость uв, мм
мелкозерни­
стая пленка
крупнозерни­
стая пленка
Рентгеновское 
излучение
флюоресцентные 
экраны
0,1
0,5
свинцовые экраны
0,025
0,1
50 кэВ
0,03
0,05
100 кэВ
0,05
0,1
200 кэВ
0,09
0,12
300 кэВ
0,12
0,15
400 кэВ
0,15
0,2
1000 кэВ
0,24
0,3
2000 кэВ
0,32
0,45
Гамма излучение 
192Ir
свинцовые экраны
0,13
0,20
Гамма излучение 
137Cs
свинцовые экраны
0,27
0,30
Гамма излучение 
60Co
свинцовые экраны
0,36
0,5
Значение нерезкости рассеяния можно оценить из уравнения 
u р=uв g, где δ — толщина объекта (см), g — коэффициент про­
порциональности. Для рентгеновского излучения g ≈ 1,25, для 192Ir 
g = 1,15, для 137Cs g = 1,09, для 60Co g = 1,04.
Нерезкость смещения, которая возникает вследствие движения 
источника, объекта контроля и пленки, можно устранить, применяя 
жесткие держатели источников, детекторов и объектов контроля.
48

Основы радиационного неразрушающего контроля. Методическое пособие.
Фокусное расстояние F следует выбирать таким образом, что­
бы геометрическая нерезкость uг была соизмерима со значением 
внутренней нерезкости uв (uг ≈ uв).
Когда источник излуче­
ния не является точечным, 
формируемая тень не обла­
дает идеальной резкостью. 
Степень
 
геометрической 
нерезкости любой тени 
зависит от размеров источ­
ника излучения (фокусного 
пятна или активной части) и 
от положения контролируе­
мого объекта между источ­
ником и радиационным 
изображением (рис. 24). Из 
подобия
 
треугольников 
можно показать что:
uг=d *
F 0
=d
*
F −
*,(10)
где d — размер источника 
излучения; 
* — расстоя­
ние от элемента объекта 
контроля до рентгеновской 
пленки; F0 — расстояние от 
источника излучения до 
объекта контроля;
 F 
— 
фокусное
 
расстояние. 
Исходя их этого для опре­
деления фокусного расстояния часто используют соотношение:
F =
*
d
uв
1.
(11)
Если рентгеновскую пленку помещать непосредственно на 
объект контроля, то 
* можно считать равной толщине объекта δ.
49
Рис. 24. Схема формирования 
геометрической нерезкости от 
фокусного расстояния: 1 — источник 
излучения, 2 — элемент объекта 
контроля, 3 — изображение на 
пленке

Назипов Р.А., Храмов А.С., Зарипова Л.Д. Казанский государственный университет, 2008.
Условие соразмерности геометрической нерезкости внутренней 
определяют из условий: uг ≤ uв при просвечивании тонкостенных 
изделий; uг ≤ uр при просвечивании изделий большой толщины, 
когда рассеянное излучение существенным образом ухудшает 
выявляемость дефектов. В последнем случае общая нерезкость 
изображения при uг = uр для ступенчатых дефектов (непровары, 
трещины и т.д.) приблизительно равна u≈1,25u р и для оваль­
ных дефектов (поры, раковины и т.д.) u≈1,43u р .
В стандартах, регламентирующих радиационную дефектоско­
пию, для выбора фокусных расстояний используют номограммы, 
построенные на основе зависимостей:
–
F
d
=15*2 /3 — для объектов и техники ответственного назначе­
ния (класс B);
–
F
d
=7,5 
*2/3 — для объектов и техники неответственного назна­
чения (класс A).
Первая из приведенных зависимостей основана на предположе­
нии, что uг = 2uв , а uв выбирается из табл. 9.
Увеличение фокусного расстояния F позволяет уменьшить 
нерезкость, но при этом снижается интенсивность излучения и уве­
личивается время экспозиции. Значение F следует выбирать опти­
мальным. Обычно оно составляет 500-1000 мм.
Размер поля облучения выбирают таким, чтобы изменение опти­
ческой плотности посередине и на краях снимка не превышало 
10 %. Например, для листовых конструкций длину l контролируе­
мого за одну экспозицию участка шва определяют по соотношению 
l ≤ 0.8f (где f - расстояние от источника излучения до поверхности 
контролируемого шва).
Экспозиция X для рентгеновских аппаратов представляет собой 
произведение тока трубки на время облучения и измеряется обыч­
но в миллиампер-минутах или миллиампер-секундах.
Выбор экспозиции производят по номограммам (рис. 25) либо 
подбирают опытным путем с помощью экспонометров (дозиметров 
50

Основы радиационного неразрушающего контроля. Методическое пособие.
типа ДК-0.2) — измеряют дозу облучения при разных значениях 
экспозиции и затем выбирают нужную.
а)
б)
Рис. 25. Номограммы экспозиций при радиографии сталей (а) и 
алюминиевых сплавов (б) рентгеновскими лучами (пленка РТ-1, 
F =750 мм, экран свинцовый δ =0,05 мм, S=1,5)
Номограммы рентгеновских экспозиций представляют собой гра­
фические зависимости между толщиной материала, напряжением 
на рентгеновской трубке и экспозицией. При планировании режи­
мов просвечивания каждую конкретную номограмму можно исполь­
зовать только при определенной совокупности условий, включаю­
щих тип рентгеновского аппарата, конкретное фокусное расстоя­
ние, тип пленки и экранов, условия обработки пленки с указанием 
оптической плотности снимка. Номограммы дают достаточно точ­
ную информацию для оценки режимов просвечивания ОК в виде 
пластины, но при просвечивании ОК, толщина которого изменяется 
в широких пределах, их можно использовать только в качестве 
первого приближения.
Такие номограммы, построенные для наиболее распространен­
ных рентгеновских аппаратов и типов пленок, существуют для 
сплавов железа, алюминия, титана и магния и приведены в специ­
альной литературе [6-9].
51

Назипов Р.А., Храмов А.С., Зарипова Л.Д. Казанский государственный университет, 2008.
В каждом конкретном случае желательно составить номограмму 
экспозиций, соответствующую используемому типу аппарата, 
пленки и условиям контроля. Для того, чтобы составить номограм­
му экспозиций, получают серию радиографических снимков ступен­
чатого клина, изготовленного из того же материала, что и объект 
контроля. При этом для ряда анодных напряжений на рентге­
новской трубке (через 10...30 кВ) клин последовательно рентгено­
графируют при различных экспозициях. Полученные пленки обра­
батывают в соответствии со стандартной методикой. На каждом 
радиографическом снимке получается изображение клина в виде 
серии элементов с различной оптической плотностью. Выбрав 
определенную оптическую плотность почернения, например S = 2, 
с помощью денситометра определяют местонахождение изображе­
ния элементов с этой плотностью на каждой радиограмме. Для 
каждого такого элемента имеется информация о толщине клина, 
напряжении рентгеновской трубки и экспозиции. При отсутствии на 
рентгенограмме заданной плотности почернения соответствующую 
толщину материала оценивают путем интерполяции. Затем значе­
ния толщины материала, напряжения и экспозиции для каждого 
элемента с заданной оптической плотностью наносят на график. 
Экспозицию в миллиампер-минутах откладывают по логарифмиче­
ской шкале, а толщину материала — по линейной шкале.
Второй способ составления номограммы экспозиций требует 
меньше снимков, но больше арифметических вычислений и знания 
характеристической кривой для используемой пленки. При каждом 
выбранном напряжении выполняют однократное экспонирование 
ступенчатого клина. На каждой рентгенограмме измеряют оптиче­
ские плотности для каждого элемента клина. Затем по характери­
стической кривой используемой пленки вычисляют экспозицию, 
которая дала бы заданную оптическую плотность для каждого эле­
мента клина. Полученные значения экспозиции, толщины и напря­
жения наносят на графики, как и при выполнении первого способа.
Номограммы строятся для определенной пленки (с определен­
ными усиливающими экранами) и фокусного расстояния Fн. Если 
52

Основы радиационного неразрушающего контроля. Методическое пособие.
значение фокусного расстояния F отличается от Fн, то полученную 
по номограмме экспозицию Xн пересчитывают по формуле:
X = X н F
2
F н
2
.
(12)
При использовании пленок и экранов не тех типов, для которых 
построена номограмма, считается, что экспозицию можно пересчи­
тать с учетом коэффициентов усиления k (Табл. 8) по формуле:
X = k
k н
X н ,
(13)
где Xн – экспозиция для пленки и экрана соответствующих номо­
грамме; kн – коэффициент усиления для пленки по номограмме; k 
— коэффициент усиления для используемой пленки. Но так как 
значения коэффициентов усиления k рассчитываются для конкрет­
ных значений напряжений, энергий излучения и плотностей почер­
нения, то легче и вернее построить новую номограмму экспозиций. 
Формулы (13) и (12) можно объединить в одну:
X = k⋅F
2
k н⋅F н
2 X н .
(14)
При контроле импульсными рентгеновскими аппаратами время 
экспозиции, фокусное расстояние, тип рентгеновской пленки и уси­
ливающих экранов выбираются исходя из конкретных условий 
контроля и требований, предъявляемых к качеству контроля. При 
контроле железа, меди, титана и сплавов на их основе рекоменду­
ется использовать рентгеновские пленки РТ-1, РМ-1МД, R5, R7, 
R8, F8, D7 с флуоресцентными и свинцовыми усиливающими экра­
нами. Для аппарата ПИОН-2М, при использовании флуоресцент­
ных усиливающих экранов рекомендуется фокусное расстояние 
500-1000 мм. При использовании пленок со свинцовой фольгой 
рекомендуется фокусное расстояние 300-600 мм.
Для импульсных аппаратов также строятся номограммы экспо­
зиций. Поскольку максимальное напряжение в импульсной трубке 
не регулируется и задается разрядником-обострителем во вторич­
ной цепи высоковольтного импульсного трансформатора (рис. 16), 
53

Назипов Р.А., Храмов А.С., Зарипова Л.Д. Казанский государственный университет, 2008.
построить номограмму экспозиции для импульсного аппарата 
гораздо проще. Пример такой номограммы приведен на рис 26.
Следует отметить, что 
на практике часто исполь­
зуют метод подбора экс­
позиции, используя элек­
тростатический дозиметр 
— электроскоп Лауритсе­
на. В России этот дози­
метр известен под марка­
ми
 
ДП-22В
 
(ДП-24) 
(диапазон
 
измерений 
0 - 50 Р),
 
ДК-0,2 
(0 - 200 мР),
 
КИД-2 
(0,005 - 1 Р). Плотность 
почернения пленки
 S 
сопоставима со значени­
ем экспозиционной дозы 
D. Поэтому можно зара­
нее составить для используемой пленки таблицу соответствия 
плотности почернения экспозиционной дозе и построить зависи­
мость S (D), по которой в последующем можно производить подбор 
экспозиции. Зная дозу, которая необходима для получения удовле­
творительного качества снимков, дозиметр при контроле распола­
гается за ОК и пленкой, его показания контролируются в промежут­
ках между просвечиванием. При достижении необходимой дозы, 
рентгеновский аппарат выключают и производят обработку пленки. 
Этот метод можно использовать при РНК рентгеновскими аппа­
ратами непрерывного действия.
В случае, если есть номограмма экспозиций для материала с 
известным линейным коэффициентом ослабления μ0, но необходи­
мо произвести контроль изделия (и найти экспозицию) из другого 
материала, с толщиной dM, для которого также известен коэффи­
циент ослабления μM, то можно найти толщину эквивалентного 
54
Рис. 26. Номограммы выбора 
времени
 
экспозиции
 
при 
радиографии стали импульсными 
аппаратами: 1 - МИРА-1Д, 2 — МИРА, 
3 - МИРА-ЗД.

Основы радиационного неразрушающего контроля. Методическое пособие.
ослабления1 d0. Зная толщину эквивалентного ослабления d0, по 
номограмме легко определить необходимую экспозицию. Матери­
ал, для которого построена номограмма экспозиции, называется 
базовым (табл. 10). Подсчет толщины эквивалентного поглощения 
можно определить по соотношению:
dM⋅M
0
=d 0 ,
(15)
где dМ — толщина контролируемого материала; μ0, μМ — соответ­
ственно линейные коэффициенты ослабления базового и контро­
лируемого материалов для эффективной энергии излучения Eэфф.
В качестве Еэфф принимают энергию излучения, соответствую­
щую 2/3·Umax для обычных аппаратов и Umax/2 для импульсных 
аппаратов. Значения Umax для различных материалов приведены в 
табл. 10.
Таблица 10
Значения напряжений Umax на рентгеновской трубке для 
базовых материалов
Umax, кВ
Толщина материалов, мм
Fe
Ti
Al
Mg
60
1
3
20
35
80
2
6
38
57
100
5
10
54
80
120
7
18
59
105
150
10
24
67
120
200
21
47
100
160
250
27
57
112
200
300
33
72
132
240
Значения линейных коэффициентов ослабления для различ­
ных материалов приведены в табл. 11.
1 При прохождении излучения через материал d0 и dM мощность дозы 
(интенсивность) будет одинаковой.
55

Назипов Р.А., Храмов А.С., Зарипова Л.Д. Казанский государственный университет, 2008.
Таблица 11
Значения линейных коэффициентов ослабления μ (см-1)
Энергия, МэВ
Материалы
Fe
Al
Сu
Ti
Ni
Mo
Рb
W
0,08
4,22
0,49
6,17
1,62
5,9
0,31
23,6
145
0,1
2,6
0,42
3,66
1,09
3,53
0,27
60,3
81,6
0,15
1,39
0,36
1,79
0,68
1,77
0,23
21,8
29
0,2
1,06
0,32
1,28
0,55
1,3
0,21
10,7
14,2
0,3
0,83
0,28
0,95
0,45
0,98
0,18
4,25
5,8
0,4
0,72
0,25
0,81
0,4
0,81
0,16
2,44
3,4
0,5
0,65
0,23
0,73
0,36
0,76
0,15
1,7
2,5
0,6
0,6
0,21
0,67
0,33
0,69
0,14
1,33
2
0,7
0,57
0,2
0,64
0,32
0,67
0,13
1,18
1,8
0,8
0,52
0,18,
0,58
0,14
0,6
0,12
0,95
1,5
1
0,47
0,16
0,52
0,12
0,54
0,11
0,77
1,2
1,25
0,42
0,15
0,47
0,11
0,49
0,1
0,66
1,1
Толщину эквивалентного ослабления стали приблизительно 
можно найти, используя коэффициенты эквивалентности из табл. 
12. Чтобы вычислить толщину эквивалентного ослабления стали, 
необходимо умножить толщину просвечиваемого материала на 
коэффициент эквивалентности, выбранный для используемого 
напряжения рентгеновской трубки или радионуклида.
Таблица 12
Значения коэффициентов эквивалентности kэкв
Металлы
Напряжение на трубке, кВ
Радионуклиды
50
100
150
200
400
Tm
Se
Ir
Сs
Со
Магний
0,03
0,06
0,12
0,18
0,22
0,16
0,18
0,22
0,23
0,23
Алюминий
0,05
0,08
0,16
0,25
0,32
0,29
0,32
0,34
0,34
0,34
Титан
0,35
0,37
0,42
0,50
0,54
0,52
0,54
0,56
0,57
0,57
Железо
1,0
1,0
1,0
1,0
1,0
1,0
1,0
1,0
1,0
1,0
Медь
1,52
1,46
1,39
1,29
1,15
1,21
1,15
1,11
1,11
1,11
Никель
1,44
1,39
1,35
1,27
1,18
1,22
1,19
1,15
1,15
1,15
Молибден
4,51
4,42
3,79
2,65
1,62
2,14
1,82
1,31
1,29
1,26
Свинец
-
-
21,1
14,1
4,94
7,32
6,94
3,85
3,28
2,23
Вольфрам
-
-
27,8
18,6
6,75
10,6
9,53
4,96
4,21
3,21
56

Основы радиационного неразрушающего контроля. Методическое пособие.
Основными параметрами, выбираемыми при просвечивании 
гамма-лучами, являются: энергия излучения, активность источни­
ка, экспозиция, рентгеновская пленка, усиливающие экраны, 
фокусное расстояние.
Энергия излучения зависит от схемы распада и гамма-перехо­
дов возбужденного дочернего ядра. Спектр гамма-излучения 
может быть достаточно сложным, и состоять из нескольких линий с 
разными энергиями (рис. 10), кроме того всегда присутствует 
сопутствующее рентгеновское излучение. Энергия излучения влия­
ет на проникающую способность и на мощность дозы как гамма-
постоянная ГСИ.
Энергию излучения для заданного материала и толщины свар­
ного соединения определяют путем выбора соответствующего изо­
топа по табл. 13. Пленку, усиливающие экраны и фокусные рассто­
яния выбирают так же, как и при рентгеновском просвечивании.
Таблица 13
Толщины базовых материалов при гаммаграфировании, мм
Источник излучения
Материал
Fe
Ti
Al
Mg
Tm-170
до 4
до 8
до 50
до 80
Se-75
2-40
4-70
10-200
25-250
Ir-I92
10-70
20-120
45-250
65-300
Cs-137
25-100
50-170
95-300
130-420
Co-60
35-200
100-340
190-550
280-820
Активность источника является важным параметром гамма-
источника и влияет на мощность дозы. Связь между активностью и 
мощностью экспозиционной дозы для точечного изотропного ради­
онуклидного источника можно записать как:
˙D X=A⋅СИ /F 2 ,
(16)
где ˙D X — мощность экспозиционной дозы; A — активность источ­
ника; ГСИ — гамма-постоянная источника; F — расстояние от источ­
ника до точки регистрации.
Экспозиция при гамма-графировании зависит от мощности экс­
позиционной дозы источника. Экспозицию определяют, как и в слу­
57

Назипов Р.А., Храмов А.С., Зарипова Л.Д. Казанский государственный университет, 2008.
чае рентгенографического контроля, по заранее составленным 
номограммам. Удобно пользоваться универсальными номограмма­
ми (рис. 27), позволяющими устанавливать время просвечивания 
для базовых материалов различными изотопами при различных 
фокусных расстояниях. Выбор времени просвечивания осуще­
ствляют следующим образом.
Для выбран­
ного изотопа 
проводят гори­
зонтальную 
линию через 
точку, соответ­
ствующую тол­
щине контро­
лируемого 
материала, до 
пересечения с 
вертикальной 
линией, опре­
деляющей 
мощность экс­
позиционной 
дозы
 
(МЭД) 
˙D X . Затем 
через найден­
ную
 
точку 
пересечения 
проводят линию, параллельную диагоналям n, до пересечения с 
вертикальной линией, соответствующей выбранному фокусному 
расстоянию F, после чего по оси ординат определяют время про­
свечивания t.
В некоторых справочниках номограммы экспозиции для гамма-
излучения приводятся в единицах экспозиции, определенных как 
произведения активности на время. Эти таблицы составлены для 
58
Рис. 27. Универсальная номограмма для 
определения времени экспозиции при гамма-
графировании стали с использованием пленки 
РТ-1

Основы радиационного неразрушающего контроля. Методическое пособие.
конкретных значений фокусного расстояния, плотности почерне­
ния, типа пленки, используемого экрана и изотопа.
При расчетах экспозиции необходимо учитывать снижение 
мощности дозы 
˙D источников вследствие их радиоактивного 
распада. В техническом паспорте к источнику указываются 
мощность дозы и время измерения. Рассчитать мощность дозы 
˙D на момент контроля можно по выражению:
˙D= ˙D 0⋅2
−t
T 1/2 ,
(17)
где 
˙D 0 – мощность дозы указанная в паспорте на источник; t – 
время прошедшее с даты измерения, указанной в паспорте 
источника, до момента контроля; T1/2 – период полураспада 
используемого радионуклида. В табл. 14 приведены параметры 
радионуклидов, используемых в дефектоскопии.
Таблица 14
Радионуклид
Период полу­
распада, Т1/2
Энергия
 γ−кван­
тов, кэВ
Гамма-постоянная 
ГСИ, 
Р⋅см
2
ч⋅мКи
Кобальт 60Co
5,27 лет
1332 и 1173
13,2
Цезий 137Cs
29,6 лет
661,6
3,3
Иридий 192Ir
74,4 дня
сложный спектр 
от 136 до 1360, 
при макс. 300-400
4,8
Селен 75Se
120,4 дня
сложный спектр 
от 66 до 572, при 
макс. 120-280
2,03
Иттербий 169Yb
32 дня
сложный спектр 
от 63 до 308, при 
макс. 63-198
1,25
Тулий 170Tm
129 дней
52 и 84
0,025
При изменении фокусного расстояния и/или типа используемой 
пленки необходимо пересчитать время экспозиции для 
компенсации разницы их чувствительности. Для расчета новой 
59

Назипов Р.А., Храмов А.С., Зарипова Л.Д. Казанский государственный университет, 2008.
экспозиции при изменении фокусного расстояния и/или замене 
типа пленки можно воспользоваться тем же выражением, что для 
рентгенографического контроля (14). Коэффициенты усиления k 
пленок Kodak INDUSTREX, относительно пленки АА400 для разных 
типов источников приведены в табл. 15 Данные приведены для 
случая автоматической обработки в проявочной машине B2000 в 
течение 8 минут при температуре 26ºС.
Таблица 15
Энергия
Тип пленки Kodak INDUSTREX
AA400
T200
MX125
M100
M
DR50
50-150 кВ
1
1,6
2,9
4,1
3,0
6,5
220 кВ
1
1,7
2,8
4,2
3,5
7,2
Ir192
1
1,9
3,1
5,4
4,4
9,0
Co60
1
1,9
3,3
6,3
5,1
10
4.3. Схемы просвечивания
Схемы просвечивания выбирают­
ся согласно конкретным условиям 
контроля. Для наиболее распро­
страненных случаев даются гото­
вые рекомендации [4]. В качестве 
примера на рис. 28 приведены схе­
мы просвечивания стыковых и 
нахлесточных сварных соединений.
В процессе экспонирования ОК 
необходимо использовать эталоны 
чувствительности (индикатор каче­
ства изображения). Обычно эталон 
чувствительности
 
помещается 
рядом с контролируемым участком (на границе области контроля) 
со стороны источника излучения так, чтобы самая тонкая проволо­
ка или ступенька были ориентированы к внешнему краю пленки.
60
Рис. 28. 1 — источник 
излучения;
 
2
 
— 
контролируемый участок; 
3 — кассета с пленкой.

Основы радиационного неразрушающего контроля. Методическое пособие.
Если поверхность образца, обращенная к источнику излучения, 
недоступна (например при контроле труб), то эталон чувствитель­
ности может быть размещен со стороны пленки и помечен буквой 
F. В качестве индекса качества изображения, кроме определяемо­
го по выражению (9), можно использовать номер самой тонкой про­
волоки или ступеньки, различимой на дефектограмме
4.4. Обработка пленок
После экспонирования пленки обрабатывают химическими 
растворами. Химическая обработка включает проявление (преоб­
разование скрытого фотоизображения в видимое), промежуточную 
промывку водой от проявителя, фиксирование изображения (уда­
ление из раствора остатков не восстановленного химического 
вещества для получения светлого и прозрачного изображения), 
окончательную промывку водой и сушку. Обычно время фотообра­
ботки составляет 0,5-1 ч при ручной обработке и около 15 минут в 
проявочном автомате.
Работа с фотопленками в промышленной радиографии должна 
проводиться в фотолаборатории при правильно выбранном осве­
щении, при котором нет опасности засветить радиографическую 
пленку. Необходимо обратить внимание на светонепроницаемость 
помещения, особенно при устройстве передвижных фотолаборато­
рий на месте проведения работ. Фотолаборатория должна регу­
лярно проверяться на наличие просачивающегося света.
Для обеспечения удобной работы необходимо правильно 
выбрать источник освещения, неактивирующего фоточувствитель­
ные компоненты пленки (красный свет). Яркость освещения и 
направление излучения должны быть выбраны таким образом, 
чтобы обеспечить удобство работы и при этом не было бы опасно­
сти засветить фоточувствительные материалы.
Составы проявителей и фиксажей радиографических пленок 
рекомендуются заводом-изготовителем. Некоторые крупные фир­
мы, например Kodak, выпускают для своих пленок уже готовые 
проявители и фиксажи в виде жидких концентратов и в порошке. 
61

Назипов Р.А., Храмов А.С., Зарипова Л.Д. Казанский государственный университет, 2008.
Для ручной обработки пленок Kodak выпускает проявитель 
INDUSTREX Manual Developer и фиксаж INDUSTREX Manual Fixer. 
Также выпускаются другие реактивы для обработки радиографиче­
ских пленок. MAX — стоп-ванна с индикатором, который использу­
ется после проявителя для прерывания процесса проявки. Раствор 
PHOTO-FLO 600 — предназначенный для снятия с пленки статиче­
ского заряда, предотвращения скручивания пленки и оседания на 
ней пыли.
Составы химических реактивов для самостоятельного приготов­
ления проявителей и закрепителей подробно описаны в специаль­
ной литературе [10].
Время проявки и фиксирования влияет на качество изображения 
радиографической пленки. Так, например, обработка в проявителе 
продолжительностью менее рекомендованного значения может 
привести к неравномерности проявки, а при превышении рекомен­
дованного времени проявки приводит к сильному почернению 
пленки. При слишком большом времени фиксирования пленки ее 
оптическая плотность снижается. В табл. 16 приведены общие 
рекомендации по ручной обработке пленок Kodak INDUSTREX при 
температуре 20ºС и регулярном перемешивании.
Таблица 16
Проявитель (INDUSTREX Manual Developer)
4 мин
Стоп-ванна (MAX)
0,5 — 1 мин
Фиксаж (INDUSTREX Manual Fixer)
3 — 6 мин
Промывка (дист. вода)
10 — 30 мин
Ополаскивание (PHOTO-FLO 600)
30 сек
Обработка пленок может проводиться и при температурах 
отличных от 20ºС. В табл. 17 приведены времена проявки в зави­
симости от температуры проявителя.
Если возникла необходимость обработки пленки при температу­
ре около 24ºС, необходимо чаще возобновлять раствор фиксажа. 
Пленка должна быть полностью зафиксирована для обеспечения 
62

Основы радиационного неразрушающего контроля. Методическое пособие.
максимального задубления, а время промывки должно быть огра­
ничено 15-ю минутами.
Таблица 17
Температура прояви­
теля, ºС
Время проявки, минуты
Норма
Максимум
18
5
10
19
4,5
9
20
4
8
21
3,5
7
22
3,25
6,5
24
2,5
5
Сушку пленок выполняют в сушильных шкафах в течение 15-20 
мин с вентиляцией и подогревом воздуха до температуры не выше 
35˚С. При отсутствии сушильных шкафов пленки сушат в течение 
2-4 ч в сухих лишенных пыли помещениях в подвешенном состоя­
нии.
4.5. Расшифровка дефектограмм
Расшифровку дефектограмм выполняют в проходящем свете на 
негатоскопе — устройстве, в котором имеются закрытые рассеива­
ющим или матовым стеклом осветительные лампы для создания 
равномерно рассеянного светового потока. При этом помещение 
для расшифровки затемняют, чтобы поверхность пленки не отра­
жала падающий на нее свет. Негатоскопы обеспечивают регулиро­
вание яркости освещенного поля и его размеров.
Расшифровку снимков и оценку качества контролируемого свар­
ного соединения производят операторы — расшифровщики, кото­
рые по выполненным дефектограммам дают заключение о 
наличии дефектов.
Так как рентгеновская пленка является детектором с высоким 
уровнем собственных шумов, вызванных неравномерностью поли­
ва эмульсии, некачественным проявлением и т.д., расшифровщики 
63

Назипов Р.А., Храмов А.С., Зарипова Л.Д. Казанский государственный университет, 2008.
должны уметь отличать дефекты пленки от дефектов изделия. В 
сомнительных случаях проводят повторное просвечивание или 
применяют зарядку кассет двумя пленками.
В разных отраслях промышленности существуют собственные 
правила и нормы, регламентирующие как уровень дефектности 
сварных соединений, так и требования к качеству выполнения 
самой дефектограммы. В общем виде снимок должен удовлетво­
рять следующим требованиям:
1) на дефектограмме должны быть видны весь сварной шов с 
усилением и околошовная зона, ширина которой определяет­
ся правилами контроля;
2) на снимке должны быть отчетливо видны маскировочные зна­
ки и эталоны чувствительности;
3) на снимке должны отсутствовать пятка, царапины, отпечатки 
пальцев, подтеки, белый налет от плохой промывки и другие 
дефекты пленки и обработки.
При контроле сварных соединений на дефектограммах выяв­
ляют следующие дефекты:
1) трещины продольные и поперечные в наплавленном и основ­
ном металле, направление которых совпадает с направлени­
ем просвечивания в диапазоне углов от 0 до 10-12°;
2) непровары сплошные и прерывистые;
3) вольфрамовые и шлаковые включения;
4) поры — газовые включения;
5) подрезы, проплавы, прожоги.
Расшифровка пленок при гаммаграфировании производится так 
же, как и при рентгенографировании.
5.
МЕРЫ БЕЗОПАСНОСТИ ПРИ РАБОТЕ С 
РАДИАЦИОННЫМИ ДЕФЕКТОСКОПАМИ
Основные принципы дозиметрии и радиационной безопасности 
подробно рассмотрены в учебном пособии «Практикум по ядерной 
физике» [5]. Поэтому здесь приведены основные требования 
64

Основы радиационного неразрушающего контроля. Методическое пособие.
радиационной безопасности при проведении работ по рентге­
новской и гамма-дефектоскопии.
К работе с рентгеновскими аппаратами допускаются лица не 
моложе 18 лет, не имеющие медицинских противопоказаний для 
работы с ионизирующим излучением, при наличии соответствую­
щей квалификации, прошедшие инструктаж и проверку знаний пра­
вил безопасности при работе с источниками рентгеновского излу­
чения и электроустановками с напряжением свыше 1000 В не ниже 
II группы электробезопасности. Все лица должны быть отнесены к 
группе А (персонал), в том числе временно привлекаемые.
Измерение мощности эквивалентной дозы рентгеновского излу­
чения от импульсных рентгеновских аппаратов требует примене­
ния дозиметров с быстродействующим детектором.
Дозиметры с газоразрядными детекторами не пригодны, т.к. у 
них большое время восстановления и они детектируют вспышку 
рентгеновского излучения как один квант. Также не все сцинтилля­
ционные детекторы пригодны для этой задачи, поскольку время 
высвечивания у неорганических сцинтилляторов от 50 нс до 1 мкс.
Принцип действия быстродействующего дозиметра основан на 
использовании органического (пластмассового) сцинтиллятора и 
быстродействующего фотоэлектрического умножителя.
Быстродействующие приборы, такие как ДКС-АТ1123, ДКС-96 с 
блоком детектирования БДКС-96 позволяют проводить измерения 
параметров импульсного наносекундного рентгеновского излуче­
ния.
Например, дозиметр рентгеновского и гамма-излучения ДКС-
АТ1123 измеряет среднюю мощность эквивалентной дозы 
импульсного излучения при мощности дозы в импульсе до 1,3 Зв/с 
и длительностью импульса не менее 10 нс в диапазоне от 1 мкЗв/ч 
до 30 Зв/ч, эквивалентную дозу в диапазоне от 50 нЗв до 10 Зв с 
погрешностью ± 30%. Диапазон энергий регистрируемого рентге­
новского и гамма излучений от 15 кэВ до 10 МэВ.
65

Назипов Р.А., Храмов А.С., Зарипова Л.Д. Казанский государственный университет, 2008.
ЛИТЕРАТУРА
1. ГОСТ 2601-84 Сварка металлов. Термины и определения 
основных понятий, 1995.
2. ГОСТ 3242-79 Соединения сварные. Методы контроля каче­
ства, 1988.
3. ГОСТ 30242-97 Дефекты соединений при сварке металлов 
плавлением. Классификация, обозначения и определения, 
2001.
4. ГОСТ 7512-82. Контроль неразрушающий. Соединения свар­
ные. Радиографический метод, 2002.
5. Практикум по ядерной физике. Методическое пособие/ Под 
ред. Э.К. Садыкова. КГУ. Казань, 1997.
6. Волченко В.Н. Контроль качества сварных конструкций. П.: 
Машиностроение, 1986. 152 с.
7. Румянцев С.В., Штань А.С., Гольцев В.А. Справочник по 
радиационным методам неразрушающего контроля. М.: 
Энергоиздат, 1982. 240 с.
8. Неразрушающий контроль и диагностика: Справочник/ Под 
ред. В.В.Клюева. М.: Машиностроение, 1995.
9. Методы дефектоскопии сварных соединений/ Под ред. В.Г. 
Щербинского. М.; Машиностроение, 1987. 360 с.
10.Бунимович Д.З., Фомин А.В. Справочник фотографа. М.: Лег­
кая индустрия, 1970. 280 с.
66
